==== BLOCKS ==== 

324 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය ததொகுதி 324 - இல. 07 Volume 324 - No. 07

2026 ජනවාරි 22 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 சனவொி 22, வியொழக்கிழமை

Thursday, 22nd January, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන:

පාර්ලිමේන්තු විශ්‍රාම වැටුප් (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මෙටුේපත: මශ්‍රේෂ්ඨේධාකරෙයට මපත්සමක් [තීරුව 1153]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා [තීරුව 1155] ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 1157-1206] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය:

මසේවෙ අර්ලථසාධෙ අයමුදමේ පාරිමතෝෂිෙ විශ්‍රාම වැටුප්

ක්‍රම ෙ පරිවර්ලතන කිරීම ිළිබඳ ුවවත් වාර්ලතා [ තීරුව 1206]

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Parliamentary Pensions (Repeal) Bill: Petition to the

Supreme Court [Col. 1153] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 1155] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1157-1206] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

News Reports on Conversion of Employees’ Provident Fund Gratuity into a Pension Scheme [Col. 1206]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

பொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனு [ப: 1153] துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1155] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1157-1206] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ஊழியர் மசைலொப நிதியத்தின் பணிக்தகொமடமய ஓய்வூதியத் திட்டத்துக்கு ைொற்றுதல் ததொடர்பொன தசய்தி அறிக்மககள் [ப: 1206]

මුලිනේ-සිලාවත්ත ප්‍රවද්ශ්ව ුගගව්ෂ් ිනවන ජා දැරියව

ෙරණය: මසෞඛ්‍ය ස නනමාධය අමාතයුමාම ්‍රොය [තීරුව 1208]

වරප්‍ර්ාද වය ජනා:

මාධය ු වයාන ්‍රවතත්ති ්‍රචාාය කිරීම [තීරුව 1211]

වපෞද්ගලික ේී්ව පනත් වකම්ම්පත්:

යූඑන්තී පදනම (සංසේථාගත කිරීමේ) - [ගරු ඉේයාන්ත

ම රූෆේ ම තා] - ප මුවන වය කි වන ලදී [තීරුව 1211]

කල් තැබීවම් වය ජනාව:

පූර්ලට අධයාපන පරිවර්ලතය ‍රි ාවි ස ා ස ා

[තීරු 1213-1334]

முல்மலத்தீவு, சிலொவத்மதப் பகுதிமயச் மசர்ந்த குகமனசன் டிமனொஜொ என்ற சிறுைியின் இறப்பு: சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சொினது கூற்று [ப: 1208]

சிறப்புொிமைப் பிமரரமணகள்:

ஊடகங்களில் உண்மைக்குப் புறம்பொன தசய்திகமளப்

பரப்புதல் [ப: 1211]

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

யூஎன்வி ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) - [ைொண்புைிகு

இம்ரொன் ைஹ்ரூப்] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது[ப: 1211]

ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண:

விொிவொன கல்வி ைறுசீரமைப்புச் தசயன்முமறக்கொன

ஆதரவு [ப: 1213-1334]

DEATH OF GIRL NAMED KUGANESHAN DINOJA

FROM SILAWATTA, MULLAITIVU: Statement by Hon. Minister of Health and Mass

Media [Col. 1208] PRIVILEGE MOTIONS:

Dissemination of Fake News on Media [Col. 1211] PRIVATE MEMBERS' BILLS:

UnV Foundation (Incorporation) - [The Hon. Imran

Maharoof] - Read the First time [Col. 1211] ADJOURNMENT MOTION:

Support for Comprehensive Educational Transformation Process [Cols. 1213-1334]

පාර්ලිවම්්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2026 ජනවාරි 22වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 சனவொி 22, வியொழக்கிழமை

Thursday, 22nd January, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජගත් වි්‍රෙරත්න ෙහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිවම්්ුර විශ්‍රාෙ වැම් ( (තවත් රීමේවම්) පනත්

වකම්ම්පත: වශ්‍රපෂපධාකරකරණය වපත්්ෙක් பொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) சட்டமூலம்:

உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு PARLIAMENTARY PENSIONS (REPEAL) BILL: PETITION TO

THE SUPREME COURT

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 නනවාරි 20 ස 21 මදදින මාම නිමේදන න්ති ස න්ත මපත්සේ තය අමතයව, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාමේ 121(1) වයවසේථාව ්‍රොයව පපාර්ලිමේන්තු විශ්‍රාම වැටුප් (ඉවත් කිරීමේ)ප නමැති පනත් මෙටුේපත සේඳන්තධම න්ත මශ්‍රේෂ්ඨේධාකරෙයට මවත ඉදිරිපත් ෙයන ලද තවත් මපත්සමෙ ිළ පතක් මා මවත ලැබී ඇති ඳව පාර්ලිමේන්තුව දැනුේ දීම ෙැමැත්මතමි.

ගු ජනාකරපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරිය (පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මමාෙක්ද point of Order එෙ, ගරු ොරි ප්පර්ල මන්තීුමා

ගු ජනාකරපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරිය (පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මපමර්ලදා මා විසින්ත ඉදිරිපත් ෙයන ලද රීති ්‍රයේන , Standing Order No. 92.(2)(c) මත් ඔඳුමාම නිම ෝග ලඳා මදනවා කි ලා ම කිේවා. Sir, it is about the Constitutional Council. The Ruling is ready, I am told, and the Hon. Speaker is supposed to deliver the Ruling on the vacancies in the

Constitutional Council, which have not been filled. When I raised it, the Chair informed me that the Hon. Speaker will give the Ruling at the first available opportunity under Standing Order No. 92.(2)(c).

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, until the new members are appointed, there is no violation of the Constitution.

ගු ජනාකරපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරිය (පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Yes, as per Article 41F of the Constitution, it will continue. That is right; that is a good guidance.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැ්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ව්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවව ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ෙථානා ෙුමනි, අග්‍රාමාතය ස අධයාපන, සසසේ අධයාපන ස වතත්තී අධයාපන අමාතයුමි මවනුමවන්ත, ක්ුද්‍රමූලලය ස ට නි ාමන අකරොරි නමැති පනත් මෙටුේපත 2025.11.26 දින පාර්ලිමේන්තුව ිළිබගන්තවා, පාර්ලිමේන්තුමේ සේථාවය නිම ෝග 50(2) විකරවිධාන ්‍රොයව, ආර්ලථීකෙ සංවර්ලධන ස අන්තතර්ලනාති ෙ සඳ තා ිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාව මවත ම ාමු ෙයන ලදුව, එකී ොයෙ සභාව විසින්ත මමම පනත් මෙටුේපත ථා පරිදි සලො ඳැලීමමන්ත අනුරුව එම පනත් මෙටුේපත පාර්ලිමේන්තුමේ යනමේ මුදේ ිළිබඳ ොයෙ සභාව ම ාමු ෙයනු ලැබීම ම ෝගය ඳව නිර්ලමශය ෙය ඇති ඳැවින්ත, එම ක්ුද්‍රමූලලය ස ට නි ාමන අකරොරි නමැති පනත් මෙටුේපත සභාමේ අවසය ඇති ව යනමේ මුදේ ිළිබඳ ොයෙ සභාව මවත ද ම ාමු ෙ යුු ැයි මම ම ෝනනා ෙයමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මම ප ත ස න්ත වාර්ලතා ඉදිරිපත් ෙයමි.

(i) 2023 වර්ලෂ්ඨ ස ා දුේමො ා මදයසාය ිළිබඳ නාති ෙ අකරොරිමේ වාර්ලෂිෙ වාර්ලතාව; ස (ii) 2024 වර්ලෂ්ඨ ස ා ආයුර්ලමේද මදපාර්ලතමේන්තුමේ ොර්ල සාධන වාර්ලතාව. මමම වාර්ලතා මසෞඛ්‍ය, නනමාධය ස ොන්තතා සවිඳලගැන්තීම ිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාව මවත ම ාමු ෙ යුු ැයි මම ම ෝනනා ෙයමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1153 1154

පාර්ලිමේන්තුව

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානා ෙුමනි, අකරෙයට ස නාති ෙ ඒොඳශධතා අමාතයුමා මවනුමවන්ත මම 2024 වර්ලෂ්ඨ ස ා සපරිමාකරෙයට සංකීර්ලට ෙ මනාෙයට මණ්ඩඩලමේ වාර්ලෂිෙ වාර්ලතාව ඉදිරිපත් ෙයමි.

මමම වාර්ලතාව යානය පාලන , යුක්ති ස සිවිේ ආයක්ෂ්ඨට ිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාව මවත ම ාමු ෙ යුු ැයි මම ම ෝනනා ෙයමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු වහසක් ර් අ (ුහසාමි ෙහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ෙථානා ෙුමනි, පරිසය , ෙතෂිෙර්ලම ස සේපත් ති යසායත්ව ිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාව මවත ම ාමු ෙයන ලද -

(i) 2022 ා 2024 වර්ලෂ්ඨ ස ා මිනුේ ඒෙෙ, ්‍රමිති ා මසේවා මදපාර්ලතමේන්තුමේ ොර්ල සාධන වාර්ලතා ස වාර්ලෂිෙ ගිණුේ; (ii) 2021/2022, 2022/2023 ා 2023/2024 වර්ලෂ්ඨ ස ා සී/ස ශ්‍රී ලංො යනමේ වාණින (විවිධ) ය ති ගත සංසේථාමේ වාර්ලෂිෙ වාර්ලතා; (iii) 2023 ා 2024 වර්ලෂ්ඨ ස ා සමුපොය මසේවෙ මොමිෂ්ඨන්ත

සභාමේ වාර්ලෂිෙ ොර්ල සාධන වාර්ලතා; (iv) 2023 ා 2024 වර්ලෂ්ඨ ස ා සමාගේ මයජිසේරාර්ල මදපාර්ලතමේන්තුමේ ොර්ල සාධන වාර්ලතා; (v) 2021 ා 2022 වර්ලෂ්ඨ ස ා ලංො සමතාස ිමි ඩ්හි වාර්ලෂිෙ වාර්ලතා;

(vi) 2023 ා 2024 වර්ලෂ්ඨ ස ා මවම , වාණින, ආ ාය සුයක්ෂිතතා ස සමුපොය සංවර්ලධන අමාතයාංයමේ වාර්ලෂිෙ ොර්ල සාධන වාර්ලතා;

(vii) 2022 වර්ලෂ්ඨ ස ා සමුපොය සංවර්ලධන මදපාර්ලතමේන්තුමේ ොර්ල සාධන වාර්ලතාව;

(viii) 2022 වර්ලෂ්ඨ ස ා පාරිමභෝගිෙ ෙ යුු ිළිබඳ

අකරොරිමේ වාර්ලෂිෙ වාර්ලතාව; ස

(ix) 2021 ා 2022 වර්ලෂ්ඨ ස ා ලිත් ඇුලත්මුදි ම මපා සසසේ අධයාපන ශිෂ්ඨයත්ව භාය අයමුදමේ වාර්ලෂිෙ වාර්ලතා ා ගිණුේ

සේඳන්තධම න්ත එකී ොයෙ සභාමේ වාර්ලතාව මම ඉදිරිපත් ෙයමි.

්භාවම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිවය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු වහසක් ර් අ (ුහසාමි ෙහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ම තත්පය කිිප ක් මදන්තන.

ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාවල පයට වාර්ලතා ටිෙ තමයි ඇත්ත ම මේ අනුමත ෙය එවන්තමන්ත. මේවාමේ මලාකු වැඩ මො සක් ති මඳනවා. මේ සේඳන්තධව ෙථා ෙයන්තන මගාඩක් මශවේ ති මඳනවා. මමාෙද, පයට වාර්ලතාවල ්‍රයේන මගාඩක් ති මඳනවා. ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභා ස ා නිලධාරින්ත වාම ම මතායුරු ඒෙ යාශි ෙයගන්තන ෙණ්ඩඩා ේ අවයයයි. ඔඳුමා ුවළුවන්ත, ඒ ස ා ප සුෙේ සප න්තන. මම මේ ොයට කි න්තමන්ත, එෙෙ මනාමවයි, ොයෙ සභා සි ේල ම අදා වයි. මම සභාපති ත්ව දයන ොයෙ සභාව ගැන විතයක් මනාමවයි, සි ලුම ොයෙ සභා ගැනයි මම මේ කි න්තමන්ත. මේමෙන්ත වියාල ස ම ෝග ක් ලැමඳන්තමන්ත, ආණ්ඩුව . මේ ස ා ප සුෙේ වැඩිුවය සප න්තන ැකි නේ ඒෙ ඉතාම වැදගත්, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ අිළ ෙයන ෙ යුුවල .

මඳාම ාම සේුති යි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන අොතය ්හස පාර්ලිවම්්ුරවේ ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානා ෙුමා. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්තීුමනි, ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාවෙ සභාපති ුමා වයම න්ත ඔඳුමා ඉදිරිපත් ෙයුව ොයට සේඳන්තධම න්ත ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ විකර අිළ සේපූර්ලටම න්තම එෙඟ වනවා.

මේ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාමේ සභාපති ුමා විකර ඔඳුමා අනික් ොයෙ සභා සභාපති වරු එක්ෙත් ෙථා ෙයලා මේ ොයට නියේිත ම ෝනනාවක් මලසම ඉදිරිපත් ෙයන්තන ුවළුවන්ත නේ, අිළ Parliamentary Business Committee එමක්දී ම ෝනනා ෙයන්තනේ, ඒ සේඳන්තධම න්ත පැ ුනෙ විතය ෙේ තැබීමේ විවාද ක් ම ෝ විමයේෂ්ඨ විවාද ක් පවත්වමු කි ලා. ඒ අනුව, මේ විගටන වාර්ලතා දිගු ොලීනව ්‍රමාද ීම සේඳන්තධව මන්තීවරුන්තම ස සභාපති වරුන්තම අද සේ සද සේ අයගනිමු. ඒ වාම මද ක් ෙයලා, අිළ මේෙ ඉසේසය ගනිමු. ඇත්ත ම 2021, 2022 වාම පයට වාර්ලතා අනුමත ෙයන්තන සිදු ීම නනතාව ෙයන වැරැශදක්.

වපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ලක්ෂපේ නිුණ ආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ිළිබ න්තදල, ම ාන්තනන්තතය සුය, න න්තති ස න, අංෙ 232/19 න ිිළනම ි පදිංි එේ.එේ. ඩිංගිරි ඳණ්ඩඩාය ම තාමගන්ත ලැබුණු මපත්සමක් මම ිළිබගන්තවමි.

1155 1156

2026 නනවාරි 22

ගු සුනිල් රත්නසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මපාම ාන්තනරුව, නව නගය , ම මසන්ත මපමදස, 3 වන පටුමඟ, අංෙ 54/1 න ිිළනම ි පදිංි ඩී.එේ.එසේ.ඩී. දසනා ෙ ම තාමගන්ත ලැබුණු මපත්සමක් මම ිළිබගන්තවමි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුයංග යත්නා ෙ ම තා - [සභා ගර්ලභ ු නැත.]

ගු ිනිතණ ්ෙරවක ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிண சைரக்மகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ඉපමලෝගම, ගන්තති රි ාගම, අංෙ 62 න ිිළනම ි පදිංි ආර්ල.එේ.යූ.යූ.ආර්ල. යානෙරුටා ම තාමගන්ත ලැබුණු මපත්සමක් මම ිළිබගන්තවමි.

ගු නීිනඥ ගීතා වහසපරත් ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) கீதொ மஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. W. M. Sarath Nandasiri Bandara of Weerasola, Bakmeewewa, Ambanpola.

තදිරිපත් කරන ලද වපත්්ම් ෙහසජන වපත්්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිවය ග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS\

වර්ඛීය අොතයාංශ්ය ය වත් ඇින රිුගණාෙලය

දි්පරික්කව වර හසල්: වි්පතර திருமகொணைமல ைொவட்டத்தில் நிரல் அமைச்சின்

கீழுள்ள மவத்தியசொமலகள்: விபரம் HOSPITALS IN TRINCOMALEE DISTRICT UNDER

LINE MINISTRY: DETAILS

1116/2025 1. ගු වරාෂා් අක්ීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன)

(The Hon. Roshan Akmeemana)

මසෞඛ්‍ය ස නනමාධය අමාතයුමාමගන්ත ඇූ ්‍රයේන - (2):

(අ) (i) මර්ලඛී අමාතයාංය විසින්ත පාලන ෙයනු ලඳන ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික්ෙමේ ඇති යනමේ මයෝ ේ ෙවමර්ලද; (ii) ත්‍රිකුටාමල මූලිෙ මයෝ ල සංවර්ලධන කිරීම ස ා සෙසේ ෙය ඇති සැලසුේ ෙවමර්ලද; (iii) ොර්ල ක්ෂ්ඨම මසේව ක් සැපයීම ඳාධාවක් ී ඇති ඳව ඳුනාමගන ඇති ෙන්තතමේ මයෝ මේ පවති න ගැ ලු ෙවමර්ලද;

(iv) එම ගැ ලු විසඳීම ස ා ගනු ලඳන ‍රි ාමාර්ල ග ෙවමර්ලද;

න්තන එුමා මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ආ) මනාඑමසේ නේ, ඒ මන්තද

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) நிரல் அமைச்சினொல் நிருவகிக்கப்படுகின்ற திருமகொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள அரச மவத்தியசொமலகள் யொமவ;

(ii) திருமகொணைமல ஆதொர மவத்தியசொமலமய அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொகத் தயொொிக்கப்பட்டுள்ள திட்டங்கள் யொமவ;

(iii) விமனத்திறன்ைிக்க மசமவமய வழங்கும்தபொருட்டு கந்தளொய் மவத்தியசொமலயில் தமடயொக உள்ளததன இனங்கொணப்பட்டுள்ள சிக்கல்கள் யொமவ;

(iv) மைற்படி சிக்கல்கமளத் தீர்த்துமவப்பதற்கொக மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) government hospitals in Trincomalee District that are administrated by the Line Ministry;

(ii) plans prepared for the development of the Trincomalee Base Hospital;

(iii) issues identified at the Kantale Hospital as those hindering the delivery of an efficient service; and

(iv) measures that will be taken to resolve the issues?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානා ෙුමනි, එම ්‍රයේන ිළිබුය මමමසේයි.

(අ) (i) මර්ලඛී අමාතයාංය විසින්ත පාලන ෙයන මයෝ ේ මදෙක් ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික්ෙමේ ති මඳනවා. ඒ, ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික් ම මයෝ ල ස ෙන්තතමේ මූලිෙ මයෝ ල.

(ii) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික් ම මයෝ ල කි න්තමන්ත, ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික්ෙ ස නැ මඟනිය ප ාත ති මඳන ඉතාම වැදගත් මයෝ ලක් ඳව ඔඳුමාත් දන්තනවා. අිළ JICA වයාපතති මත් තටටු 8ෙ තද මයෝග ඒෙෙ ක් ඉදිකිරීම ස ා ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික් ම මයෝ ල මතෝයාමගන ති මඳනවා. එ රුිළ ේ මිි න 2,300ක් වැ වන වයාපතති ක්. දැන මමි ්‍රසේපාදන ෙ යුු ති මඳන්තමන්ත අවසන්ත අදි මර්ල. ඒ අනුව ඉදිකිරීේ ෙ යුු මැයි මාසමේදී ආයේභ ෙයන්තන අප ුවළුවන්තෙම ලැමඳනවා. ඇත්ත ම මේෙ මී ෙින්ත දලා අවසන්ත ෙයලා මේ වනවි වැඩ ෙ යුු ප න්ත ගන්තන ති බුණු තද මයෝග ඒෙෙ ක්. නමුත්, ඔඳුමා දන්තනවා, JICA වයාපතති වල සිදු ණුණු මශ. ඒ අනුව නතය ණුණු වයාපතති ක් ැටි තමයි මේෙ ති මඳන්තමන්ත. ඒ ෙ යුු අිළ නැවත ආයේභ ෙයනවා.

1157 1158

පාර්ලිමේන්තුව

මී අමතයව, JICA වයාපතති ක් මත්ම අප ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික් ම මයෝ ල ස ා මලාපව න පශධති අලුත් ෙයන්තන ුවළුවන්තෙම ලැබුටා. එි ඉදිකිරීේ ෙ යුු මේ වසමර්ලදී අිළ අවසන්ත ෙයනවා. අිළ පසුගි සැප්තැේඳර්ල මාසමේදී අලුත් incinerator එෙක් ලඳා දුන්තනා. විමයේෂ්ඨම න්තම ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික් ම මයෝ ල විතයක් මනාමවයි, අව මයෝ ේවල සා නිෙ අපද්‍රවය ද න ස ාත් මේෙ වැදගත් වනවා. ඒ වාම ම දැන ති මඳන තටටු 3ෙ වාටටු මගාඩනැඟිේලෙ ඉුරු තටටු 2ෙ සේපූර්ලට ෙයමින්ත පවති නවා. එ තවත් වියාල අුපාුවක් ති බුටා. Mortuary coolers 8ක් ලඳා මදනවා. දැන ඒ tender එෙ award ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. ඒ වාම ම A&E building එෙක් අිළ ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික් ම මයෝ ල ලඳා මදනවා. එි ්‍රසේපාදන ෙ යුු ආයේභ ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. ඒෙ තටටු 3ෙ මගාඩනැඟිේලක්. ඒ තටටු 3 මගාඩනැඟිේල ස ා රුිළ ේ මිි න 1,000ක් වැ ෙයනවා. අිළ ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා, 2026 වසමර්ල අග ම ෝ සපරිම වයම න්ත ගත්මතාත් 2027 නනවාරි වනමො A&E - Accident and Emergency - building එමක් ෙ යුු අවසන්ත ෙයන්තන . මේ වයාපතති වල අමතයව මේ වනවි ත් ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික් ම මයෝ මේ අලුත්වැඩි ා ෙ යුු ස ා වියාල මුදේ ්‍රමාට ක් ලඳා දීලා ති මඳනවා. ඒ ෙ යුු මඳාම ෝ ්‍රමාට ක් පසුගි අණුරුශමශ අවසන්ත ණුටා.

(iii) දැන අනුමත ොර්ල මණ්ඩඩල විටින්ත වි සප ා මගන නවා, අිළ ඳ වා ගන්තනා ආොය අනුව. ඒ වාම ම එි මු ී ති මඳන මසෞඛ්‍ය ොර්ල ස ා ෙයින්තම ්‍රයේන තවත් සති කිිප ක් නමො සත්තය ක් ලැමේවි. ඒ වාම ම වවදයවරු ඳ වා ගන්තනා ආොය ස ම දි න්ත ඳ වා ගන්තනා ආොය ඉුරු මසෞඛ්‍ය ොර්ල මණ්ඩඩල ලඳා මදමින්ත ඉන්තනවා.

(iv)

මම ෙින්ත කිේවා වාම , අමාතයාංයමේ දැන

පවති න ්‍රති පාදන මඟින්ත ඉදිකිරීේ ෙ යුු ස සපෙයට ලඳා දීම ෙයමගන නවා.

 ොර්ල මණ්ඩඩල ාවත්ොලීන කිරීම - cadre

upgrade කිරීම - ස ා දැන අිළ ඉේලීමක් ෙයලා ති මඳනවා. එ ෙ මනාෙයට මසේවා මදපාර්ලතමේන්තුමේ පවති න්තමන්ත.

 මයෝ මේ පවති න ුවනරුත්ථාපන අංය වැඩිදියුණු

කිරීම අවයය ෙයන අනුමැති ලඳා දීලා ඒ ෙ යුු ෙයමගන නවා.

(ආ) පැන මනානඟී.

ගු වරාෂා් අක්ීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මම ප මුවැනි අුරු ්‍රයේන මම යි. විමයේෂ්ඨම න්තම මම මඳම වින්තම සේුති වන්තත මවනවා, මසෞඛ්‍ය අමාතයුමා ත්, මසෞඛ්‍ය අමාතයාංය ත්. පසුගි අණුරුශමශ ෙන්තතමේ මයෝ මේ ති බුණු ්‍රධාන අුපාු ගටනාවක් විස ා ගන්තන අප වියාල ස ා ක් ලඳා දීලා ති මඳනවා. ගරු ෙථානා ෙුමනි, ෙන්තතමේ මයෝ ල කි න්තමන්ත පසුගි ආණ්ඩු

සමමේ, පසුගි ොලපරිච්මේදවල මනාසලො ැයුව, සේපත් මවන්ත මනාෙයුව, පරිපාලන ගැ ලු ගටනාවක් ඇති මවච්චා මයෝ ලක්. ෙන්තතමේ ස තඹලගමුව වැනි දිසේත්‍රික්ෙමේ වියාලම ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස මදෙෙ නනතාව ්‍රධාන වයම න්ත ්‍රති ොය ලඳන මයෝ ලක් තමයි ෙන්ත තමේ මයෝ ල. නමුත් පසුගි ොලමේ ෙන්තතමේ මයෝ ල සේඳන්තධම න්ත ්‍රමශයමේ නනතාව ති බුමණ්ඩ, නයෙ ්‍රති රූප ක්. ඒ, එි ති බුණු පරිපාලන ගැ ලු, සේපත් ිඟතාව ආදි නිසා. නමුත් අමප් ආණ්ඩුව පත් ීමත් එක්ෙ පසුගි අණුරුශමශ අප ුවළුවන්ත ණුටා, එි ති බුණු ්‍රධාන ගැ ලු කිිප ක් විස ාමගන, අලුත් ගමනක් න්තන වැඩෙ යුු ආයේභ ෙයන්තන. එි ්‍රධාන ෂෂ්ඨධ ගඳඩාව නීෙයට ෙයන්තන අප මුදේ ේඳ ණුටා. මාතත වාටටු අලුත්වැඩි ා ෙයන්තන මුදේ ේඳ මවලා ඒ ෙ යුු දැන්ත සිදු මවමින්ත නවා. වා න නැවුේමපා වේ අලුත්වැඩි ා ෙයලා ති මඳනවා. ඒ වාම ම මයෝ මේ record room එෙ අලුත්වැඩි ා ෙයලා ති මඳනවා. ඒ ස ා මුදේ ේඳ මවලා ති මඳනවා. Matron’s quarters ස සුව මසේවෙ quarters අලුත්වැඩි ා ෙයන්තන මුදේ ේඳ මවලා ති මඳනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමනි, අුරු ්‍රයේන අ න්තන. ගු වරාෂා් අක්ීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ඒ සේඳන්තධම න්ත සේුති වන්තත මවන ගමන්ත මසෞඛ්‍ය ඇමති ුමාමගන්ත මම මේ ොයට අ න්තන ෙැමැති යි. ෙන්තතමේ මයෝ මේ ති මඳන තවත් ්‍රධාන ගැ ලුවක් තමයි, නව සා නිෙ මගාඩනැඟිේලෙ අවයයතාව. සි ලුම සා නිෙ ෙ යුු මවනම මගාඩනැඟිේලක් ෙයා රැමගන ාමේ අවයයතාව ති මඳනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමනි, අුරු ්‍රයේන අ න්තන. දැන විනාඩි මදෙෙ ත් වැඩි ොල ක් අයමගන ති මඳනවා.

ගු වරාෂා් අක්ීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ඒ ස ා ම ෝනනාව අිළ අමාතයාංය ඉදිරිපත් ෙයලා ති මඳනවා. ඒ සේඳන්තධම න්ත ඉදිරි ිළ වය ගන්තන ුවළුවන්තද කි ලා මම අ න්තන ෙැමැති යි.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානා ෙුමනි, අිළ දැන ආසි ානු සංවර්ලධන ඳැංකු වයාපතති ක් මත් අමප් මූලිෙ මයෝ ේ 82ි මමවැනි ආොයමේ නව ඉදිකිරීේ ස අලුත්වැඩි ාවල ඉදිරි වසය තය ු දී රුිළ ේ මිි න 31,000ක් වි දේ ෙයන්තන ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා.

ඒ වාම ම අමප් යනමේ අයමුදේවින්ත ඊ ඟ වසමර්ලදී PIP වයාපතති ැටි ත් එේෙ ෙයන්තන ුවළුවන්තෙමක් ති මඳනවා.

ගු වරාෂා් අක්ීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මම මදවැනි අුරු ්‍රයේන මම යි. ෙන්තතමේ මයෝ ල දියුණු කිරීමේදී ඳුනා ගත් තවත් ්‍රධාන ගැ ලුවක් තමයි මානව සේපත්

1159 1160

[ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා]

2026 නනවාරි 22

ිඟ . ගරු අමාතයුමනි, වවදයවරුන්ත ලඳා දීම සේඳන්තධම න්ත මු ී ති මඳන ගැ ලුව මේෙයි. ෙන්තතමේ මයෝ ල මගාඩක් වවදයවරුන්ත එන්තමන්ත replacements විකර . වාර්ලෂිෙ සේථාන මාරුීේවින්ත එන වවදයවරු ්‍රමාට අුයි. එම නිසා එන වවදයවරුන්ත මඳාම ෝ වි සපරිම අණුරුශදක් වාම ොල සීමාවක් ු පමටයි මයෝ මේ ෙ යුු ෙයන්තමන්ත. එඳැවින්ත වවදයවරුන්තම මසේව අඛ්‍ණ්ඩඩව වර්ලෂ්ඨ 5ක්වත් ලඳා ගැය මේ දුෂ්ඨේෙයතාවක් ති මඳනවා. එවැනි මසේව ක් ලැමඳන්තමන්ත මුේ පත්ීේ ලඳා මගන එන වවදයවරුන්තමගන්ත පමටයි. අිළ ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා, ඉදිරිමේදී අප ුවළුවන්තෙමක් ති මඳනවා නේ වාර්ලෂිෙ සේථාන මාරු ුිබන්ත වවදයවරුන්ත ෙන්තතමේ මයෝ ල ම ාමු ෙයන්තන. ඒ වවදයවරුන්තම මසේව අඛ්‍ණ්ඩඩව ොල ක් ලඳා ගන්තන ුවළුවන්ත ීමමන්ත නනතාව එයින්ත ප සුවක් ලැමඳයි කි ලා ිතනවා.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානා ෙුමනි, එුමා කි න ොයටමේ ේ සතය ක් ති මඳනවා. ඇත්ත ම අණුරුශදක් මනාමවයි, සම ය මවලාව අණුරුදු මදෙෙ, මදෙ මායෙ ොල ෙ දුෂ්ඨේෙය මයෝ ේ ැටි ඳුනා ගත් මයෝ ේවල වවදයවරු ම ාමු ෙයනවා. මමි ති මඳන ්‍රයේන තමයි වාර්ලෂිෙ සේථාන මාරු නිවැයදිව, නිසි ෙල ‍රි ාත්මෙ මනාීම. 2013න්ත පසුව වාර්ලෂිෙ සේථාන මාරු නිසි පරිදි ‍රි ාත්මෙ මවලා නැ ැ. අිළ මපඳයවාරි මුේ සති මේදී එෙු ී ති මඳන වාර්ලෂිෙ සේථාන මාරු සි ේලම ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා. එතමො ේ ්‍රමාට කින්ත මේ මයෝ ේවල ස න ක් ලැමේවි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයේන අංෙ 2 -1180/2025- (3), ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතයන්ත ම තා - [සභා ගර්ලභ ු නැත.]

්‍රයේන අංෙ 3 -1317/2025- (2), ගරු මක්. ොදර්ල මසේතාන්ත ම තා - [සභා ගර්ලභ ු නැත.]

රාජය විශ්පවවිදයාලවල අධායාපනය ලබන ආබාකරත

සිසු්: පහසසුකම් அரச பல்கமலக்கழகங்களில் கல்வி கற்கும் ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணவர்கள்: வசதிகள் DISABLED STUDENTS STUDYING AT STATE UNIVERSITIES:

FACILITIES

1323/2025 4. ගු සුගත් ව්්ත ද සිල්වා ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சுகத் வசந்த த சில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) අග්‍රාමාතය ස අධයාපන, සසසේ අධයාපන ස වතත්තී අධයාපන අමාතයුමි මගන්ත ඇූ ්‍රයේන - (2):

(අ) (i) ආඳාධ සිත සිසුන්ත සි පාධමාලාවන්ත ැදෑරීම ස ා ප සුෙේ යනමේ වියේවවිදයාල පශධති ු ති මේද; (ii) මේේ මාධය , සංඥා භාෂ්ඨාව ස වියාලන ෙයන ලද අකුරු ඇුළු වවෙේිළත සන්තනිමේදන මාධය ්‍රවර්ලධන කිරීම ්‍රමාටවත් ිළ වය මගන ති මේද;

(iii) මනාඑමසේ නේ, ඒ ස ා ගනු ලඳන ිළ වය ෙවමර්ලද;

(iv) විභාගවල මපය සිටීමේදී ආඳාධ සිත සිසුන්ත ලඳාදී ඇති ප සුෙේ ෙවමර්ලද;

(v) විභාගවලදී ඒ ඒ ආඳාකරත තත්ත්ව න්ත සාමප්ක්ෂ්ඨව ආඳාකරත සිසුන්ත සාධායට අවසේථා නිර්ලමාට ී ති මේද;

(vi) පරිගටෙ ආශ්‍රම න්ත විභාගවල ිළිබුරු සැපයීම සෑම වියේවවිදයාල ෙදීම ආඳාධ සිත සිසුන්ත අවසේථාව ලැමඳන්තමන්තද;

(vii) ආඳාධ සිත සිසුන්ත ුවසේතොල පරිය ලන කිරීම ස ා අවයය ප සුෙේ ුවළුේ කිරීම මගන ඇති ිළ වය ෙවමර්ලද;

න්තන එුමි මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ආ) (i) ආඳාධ සිත සිසුන්ත ස ා ්‍රමාටවත් ්‍රමේය ප සුෙේ යනමේ වියේවවිදයාලවල ති මේද;

(ii) මනාඑමසේ නේ, ්‍රමේය ප සුෙේ ුවළුේ කිරීම ිළ වය ගන්තමන්තද;

(iii) ඒ මවනුමවන්ත 2026 වර්ලෂ්ඨ අදා අ වැ ුිබන්ත ්‍රති පාදන මවන්ත ෙයන්තමන්තද;

න්තනත් එුමි මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ඇ) මනාඑමසේ නේ, ඒ මන්තද

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணவர்கள் தைது கற்மக தநறிகமளத் ததொடர்வதற்கொன வசதிகள் அரச பல்கமலக்கழக கட்டமைப்பினுள் கொணப்படு கின்றதொ என்பமதயும்;

( ii) பிதரய்லி முமற, மசமக தைொழி ைற்றும் உருப்தபருப்பிக்கப்பட்ட எழுத்துக்கள் உள்ளிட்ட ைொற்றுத் ததொடர்பூடகங்கமள மைம்படுத்துவதற் குப் மபொதுைொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) இன்மறல், அதற்கொக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) பொீட்மசகளுக்குத் மதொற்றுகின்றமபொது ைொற்றுத் திறனுமடய ைொணவர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள வசதிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) பொீட்மசகளில் ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணவர் களுக்கு அந்தந்த ைொற்றுத்திறன் தன்மைக் குொியதொக நியொயைொன வொய்ப்புகள் உருவொக்கப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(vi) ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணவர்களுக்கு ஒவ்தவொரு பல்கமலக்கழகத்திலும் கணினி கமளப் பயன்படுத்தி பொீட்மசகளில் விமடயளிப் பதற்கொன வொய்ப்புக் கிமடக்கின்றதொ என்பமதயும்;

(vii) ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணவர்கள் நூலகங் கமளப் பயன்படுத்துவதற்குத் மதமவயொன வசதிகமள விொிவுபடுத்த எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) அரச பல்கமலக்கழகங்களில் ைொற்றுத் திறனுமடய ைொணவர்களுக்குப் மபொதுைொன அணுகல் வசதிகள் கொணப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

1161 1162

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) இன்மறல், அணுகல் வசதிகமள விொிவுபடுத்து வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீடுகள் தசய்யப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether there are facilities in the government university system for students with disabilities to pursue their courses;

(ii) whether adequate steps have been taken to promote alternative means of communication including Braille system, sign language and enlarged fonts;

(iii) if not, the steps that are taken in that regard;

(iv) the facilities that have been provided for students with disabilities when appearing for examinations;

(v) whether fair opportunities have been established for students with disabilities in relation to their respective disabilities during examinations;

(vi) whether students with disabilities have the opportunity to answer examinations using computers in every university; and

(vii) the steps taken to expand the facilities required for students with disabilities to use libraries?

(b) Will she also inform this House-

(i) whether adequate accessibility facilities are there for students with disabilities in government universities; (ii) if not, whether steps will be taken to expand accessibility facilities; and

(iii) whether provisions required for this purpose will be allocated in the Budget for the year 2026?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) ෙුරර ව්වනවිරත්න ෙහසතා (අධායාපන ්හස උ්්ප අධායාපන නිවය ජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු ෙථානා ෙුමනි, අග්‍රාමාතය ස අධයාපන, සසසේ අධයාපන ස වතත්තී අධයාපන අමාතයුමි මවනුමවන්ත මා එම ්‍රයේන ිළිබුය ලඳා මදනවා.

(අ) (i) ආඳාධ සිත සිසුන්ත වියේවවිදයාල ්‍රති පාදන මොමිෂ්ඨන්ත සභාව මත් ‍රි ාත්මෙ මෙමයන වියේවවිදයාලවල ොයිෙ අයක්නුතාවන්ත ඇති අමප්ක්ෂ්ඨෙ න්ත වනී විදයා, මභෞතී විදයා, වාණිනය ා ෙලා න සපාකර පාධමාලා ැදෑරීම ස ාද, දතෂ්ඨයාඳාකරත අමප්ක්ෂ්ඨෙ න්ත ෙලා සපාකර පාධමාලාව ැදෑරීම ස ාද ප සුෙේ සලසා ඇත. නමුත්, සි ලු සපාකර පාධමාලා ස ා මේ වන වි එම අවසේථාව මනාමැත. මේ වන වි ආඳාධ සිත සිසුන්ත ස ා ්‍රති පත්ති සෙසේ ෙයලා ති මඳනවා. ඒ වාම ම ඉති රි පාධමාලා ස ා ශිෂ්ඨය න්ත ඳ වා ගැය ම අදා ෙ යුු ූ දානේ මවමින්ත ති මඳනවා.

(ii) දතයයාඳාකරත සිසුන්ත ඳ වා ගන්තනා වියේවවිදයාල න්ති එම සිසුන්ත මේේ මාධය , වියාලන ෙයන ලද අකුරු න ප සුෙේ සප ා ති මේ. මී අමතයව එම සිසුන්ත ආඳාකරත සිසුන්ත ස ා වන විමයේෂ්ඨ මතදුොංග ඉගැන්තීම සිදු ෙයනු ලැමේ. ඒ මඟින්ත දතයයාඳාකරත සිසුන්ත ම ෝ මවනත් විමයේෂ්ඨ අවයයතා සිත සිසුන්ත පරිගටෙ මඟින්ත ්‍රයේන ප්‍ර කි වා ගැය ම අවයය වන පරිදි ්‍රයේන ප්‍ර සෙසේ කිරීමද, එ ශ්‍රවන කිරීම ප සුෙේ සැලැසේීමද සිදු ෙයනු ලඳයි. අවයය සිසුන්ත වාිෙව ිළිබුරු සැපයීමේ - voice typing - ප සුෙේ සප ා ඇත.

වියේවවිදයාල ්‍රති පාදන මොමිෂ්ඨන්ත සභාව ආඳාධ සිත සිසුන්ත ඕනෑම ්‍රථම සපාකර පාධාමාලාවෙ වියේවවිදයාල ්‍රමේය ලඳා දීම ස ා නව ්‍රති පත්ති ක් අනුමත ෙය ඇති අතය, එ ඉදිරිමේදී ‍රි ාත්මෙ මෙමයන වි මමම ප සුෙේ තව තවත් ුවළුේ කිරීම ස ා සැලසුේ ෙයමින්ත පවතී.

(iii) ඉ ත (ii) ්‍රයේනමේ ිළිබුයම අදා මේ.

(iv)  සි ලුම විභාගවලදී විමයේෂ්ඨ අවයයතා සිත සිසුන්ත පැ ෙ විනාඩි 10ෙ අති මර්ලෙ ොල ක් විභාග ස ා මපය සිටීම ලඳා දීම ස පැ 03ෙ ොල ක් ස ා විනාඩි 30ෙ අති මර්ලෙ ොල ක් ලඳා දීම සිදු ෙයයි.

 සි ලුම විමයේෂ්ඨ අවයයතා සිත (ආඳාධ සිත)

සිසුන්ත ස ා මවනම විභාග මධයසේථාන ලඳා දීම

 ිළිබුරු සැපයීම ස ා ස ්‍රයේන ප්‍ර කි වා

ගැය ම voice typing ස ා අවයය වන පරිගටෙ ප සුෙේ සි ේල සැපයීම

 ඇතැේ වියේවවිදයාල න්ති මන්තවාසිොගායමේ සි වියේවවිදයාල මවත පැමිමටම ස ආපසු ෑම ්‍රවා න ප සුෙේ සප ා ති බීම

 විමයේෂ්ඨ අවයයතා සිත සිසුන්ත පන්තති ු පැවැත්මවන ඇගයීේ ස ා අමනකුත් සිසුන්ත වඩා වැඩි ොල ක් -ඒ ඒ ආඳාධවල අදා ව- අවයය වන ඳැවින්ත මශයන අවසන්ත ී ේ ොල ක් ඇු ත ඇගයීේ භාය දීම ඉඩ ෙඩ සැලසීම

 ිීමේ අප සුතා සිත සිසුන්ත විභාග න්තිදී ිළිබුරු ්‍රොය ෙයන වි එ පටිගත ෙයන අතයුය, ොර්ල මණ්ඩඩලමේ අම කු විසින්ත එම සිසුවා මවනුමවන්ත ඔහු ම ෝ ඇ ලඳා මදන ිළිබුය ිීම

1163 1164

[ගරු සුගත් වසන්තත ද සිේවා ම තා]

2026 නනවාරි 22

 වියාලන ෙයන ලද අකුරු සිත ්‍රයේන ප්‍ර ලඳා දීම

 විභාග යාලාවල විමයේෂ්ඨ ප සුෙේ සැපයීම (මයෝද ුවටු ම ෝ විමයේෂිත ුවටු මගන ෑමේ ප සුෙම)

විභාග ති මඳන්තමන්ත සු ම ලෙ නේ ප ම ල අවසේථාව ලඳා දීම

(v) විභාගවලදී සි ලුම ආඳාධ සිත සිසුන්ත අති මර්ලෙ ොල ක් සැපයීම, ොර්ල මණ්ඩඩලමේ ස , වියාල ෙයන ලද ්‍රයේන ප්‍ර ස වියාලන න්ත්‍ර සැපයීම ස අවයය සි ලු ප සුෙේ සිතව සාධායට අවසේථා සැපයීම ආදි අවසේථා සදා ෙය දී ඇත.

ඉදිරිමේදී ඳ වා ගන්තනා සිසුන්ත ස ා ඒ ආඳාධ සිත සිසුන්ත අවයය ප සුෙේ සැපයීම ෙ යුු සලසා මදනවා.

(vi) ඇතැේ වියේවවිදයාලවල පරිගටෙ ආශ්‍රම න්ත විභාගවල ිළිබුරු සැපයීම අවසේථාව සලසා ඇත.

(vii) ආඳාධ සිත සිසුන්ත ුවසේතොල පරිය ලන කිරීම ප සු කිරීම ස ා ඇතැේ වියේවවිදයාල මගන ඇති ිළ වය කිිප ක් ප ත ස න්ත මේ.

 ෙථන ග්‍රන්තථ වයාපතති ආයේභ ෙය ති බීම

 මේේ ක්‍රමමේ මපාත් ස මු්‍රිත මපාත පත විමයේෂ්ඨ මතදුොංග ක් මඟින්ත ඬ ෙවා එ ශ්‍රවට කිරීම අවසේථාව ලඳා දී ති බීම

 ුවසේතොල ්‍රමේය - entrance - ප සු

වනමලස සෙසා ති බීම

 ුවසේතොල ස ා ෙවරුන්තම ස ා ලඳා දීම

 මසෝපාන ප සුෙේ සැලසීම

(ආ) (i) ඔේ.

වර්ලතමාන වන වි වියේවවිදයාල තයෙ මේ ස ා අවයය ප සුෙේ ලඳා දී ති මඳනවා. නමුත් ඉදිරිමේදී -ලඳන අණුරුශද වනමො - රුිළ ේ මිි න 200ක් පාවිච්ි ෙයනවා, තවත් වියේවවිදයාල 5ක් දක්වා මම වර්ලධන කිරීම ස ාත්, සි ලු පාධමාලා ස ා ශිෂ්ඨය න්ත ඇු ත් ෙය ගැය ම ත්, ඇු ත් ෙය ගත්ු ශිෂ්ඨය න්ත ඒ ඒ අවයයතා අනුව ප සුෙේ සැලසීම ස ාත්.

මේ සේඳන්තධව වැඩි විසේතය ප ත පරිදි දැක්වි ැෙ.

වර්ලතමාන වන වි යානය වියේවවිදයාල පශධති ු ආඳාධ සිත සිසුන්ත ඇු ත් ෙය ගනු ලඳන්තමන්ත වනී විදයා, මභෞතී විදයා, වාණිනය ා ෙලා න සපාකර පාධමාලා ැදෑරීම ස ා පමණි.

2024 වර්ලෂ්ඨමේ අ.මපා.ස. (සසසේ මප ) විභාග පදනේ ෙයමගන ආඳාධ සිත සිසුන්ත ඇු ත් ෙය ගන්තනා ඉ ත පාධමාලාවන්ත අමතයව ප ත ස න්ත පාධමාලා ස ා සිසුන්ත ඳ වා ගැය ම වියේවවිදයාල එෙඟතාව ලඳා දී ඇති අතය එ වියේවවිදයාල ්‍රති පාදන මොමිෂ්ඨන්ත සභාව විසින්ත අනුමත ෙය ඇත.

වියේවවිදයාල ්‍රති පාදන මොමිෂ්ඨන්ත සභාව විසින්ත මේ ස ා නව ්‍රති පත්ති ක් අනුමත ෙය ඇති අතය, ඉදිරිමේදී ්‍රමේය ප සුෙේ වැඩි කිරීම ිළ වය ගනු ඇත. ඒ අනුව දැන පවති න පාධමාලාවන්ත අමතයව සි ලු පාධමාලාවල ොයිෙ අයක්නුතාවන්ත ඇති සිසුන්ත ඳ වා ගැය ම ඳලාමපාමයාත්ු මේ.

(ii) ඉ ත (i)ි ිළිබුයම අදා මේ.

(iii) වියේවවිදයාල ්‍රති පාදන මොමිෂ්ඨන්ත සභාව මත්

පවති න වියේවවිදයාලවල දතයයාඳාකරත ස ොයිෙ අයක්නුතා ඇති සිසුන්ත ස ා ප සුෙේ වැඩිදියුණු කිරීම 2026 වර්ලෂ්ඨ අදා අ වැම න්ත ්‍රති පාදන මවන්ත කිරීම ‍රි ාමාර්ලග ගනිමින්ත සිටී.

මමිදී සි ලු සපකුලපති වරුන්ත දන්තවා ති මඳනවා, 2026 වර්ලෂ්ඨ අදා අ වැ මත ඊ අදා vote එෙක් තීයට ෙයමගන 2026 වර්ලෂ්ඨ මමම ප සුෙේ සලසා මදන මලස.

(ඇ) පැන මනානඟී.

ගු සුගත් ව්්ත ද සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுகத் வசந்த த சில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ිළිබුය ලඳා දීම සේඳන්තධම න්ත ගරු නිම ෝනය අමාතයුමා මඳම වින්තම සේුති වන්තත මවනවා. ගරු නිම ෝනය අමාතයුමනි, ඔඳුමා කි ුව විකර ම ඒ ඒ වියේවවිදයාලවල ආඳාධ සිත විදයාර්ල්න්ත ඉමගනුම ලඳනවා. අිළ ම ෝනනාවක් ස ්‍රයේන ක් විකර ඉදිරිපත් ෙයන්තන ෙැමැති යි, මේ කි න ආඳාධ සිත ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන්තම ණුවමනා ඉෂ්ඨේ

වියේවවිදයාල පාධමාලාව දතයයාඳාකරත

සිසුන්ත

ොයිෙ අයක්නුතාවන්ත

සිත සිසුන්ත

ශ්‍රී ලංො අ නිදිග වියේවවිදයාල

ෙ මනාෙයට - 05

ෙ මනාෙයට ස මතායුරු තාක්ෂ්ඨට

- 02

වණුනි ා වියේවවිදයාල

වයව ාරිෙ විදයා (වනී විදයා) - 05

වයව ාරිෙ විදයා (මභෞතී විදයා) -

මතායුරු ස සන්තනිමේදන තාක්ෂ්ඨට (ICT)

-

මතායුරු සන්තනිමේදන තාක්ෂ්ඨට

- 10

ශ්‍රී ලංො ව ඹ වියේවවිදයාල ෙ මනාෙයට - 05

මසෞන්තදර්ල ෙලා වියේවවිදයාල

සංගීත 03 03

දතයය ෙලා - 03

එෙුව 03 33

1165 1166

පාර්ලිමේන්තුව

ෙයන්තන, ඒ කි න්තමන්ත පරිවර්ලතන මසේවා, නූතන තාක්ෂ්ඨට ඳුන්තවා දීම වාම ොයටා ස ා සෑම වියේවිදයාල ෙම විමයේෂිත වූ ඒෙෙ ිළිටුවා ඊ අවයය විමයේෂ්ඨඥ දැනුම සිත මසේවෙ ෙණ්ඩඩා ේ ඳ වා ගනිමින්ත වැඩ ිළිබමව ක් දි ත් කිරීම ැකි ාව ති මඳනවාද කි ලා.

ගු (වවදය) ෙුරර ව්වනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ෙථානා ෙුමනි, එම ්‍රයේන ඇසීම ිළිබඳ ව ගරු මන්තීුමා මම සේුති වන්තත මවනවා. ගරු මන්තීුමනි, සසසේ අධයාපන සේඳන්තධ අනුොයෙ සභාමේදී අිළ මේ සේඳන්තධම න්ත දීර්ලඝව සාෙච්ඡා ෙය ති මඳනවා. එතැනදී ඉදිරිපත් මෙරුණු ම ෝනනාවකුත් ති මඳනවා, සි ලු වියේවවිදයාලවල ආඳාධ සිත ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන්ත ස ා මධයසේථාන ක් - centre එෙක් - මවන්ත ෙයන්තන කි ලා ම ෝනනාවක් ඉදිරිපත් ණුටා. ඉදිරිමේදී ආඳාධ සිත සිසුන්ත ස ා වන ්‍රති පත්ති ‍රි ාත්මෙ ෙයශදී මේ සේඳන්තධවත් ෙ යුු ෙයන්තන අිළ ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා. ඒ අතයුය, අිළ වියේවවිදයාල ස අමනකුත් සසසේ අධයාපන ආ තනවල ්‍රති පත්ති සැලසුේ ෙමිටුව ත් මේ ‍රි ාවි ස ා නිර්ලමශය සෙසේ ෙයමින්ත පවති නවා.

ගු සුගත් ව්්ත ද සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுகத் வசந்த த சில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු නිම ෝනය ඇමති ුමනි, මා වියේවාස ෙයන මශ තමයි ආඳාධ සිත ්‍රනාව සේඳන්තධම න්ත වවදය විදයාත්මෙ දතෂ්ඨේටි ෙ වඩා සමානම දතෂ්ඨේටි කින්ත ඳැි යුුයි කි න ොයට . එ පදනේ ෙය ගනිමින්ත ෙ යුු ෙම ාත්, මේ මගන එන නව ්‍රති සංසේෙයට ය ා ආඳාධ සිත ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන්තම ණුවමනා ඉෂ්ඨේ ෙය ගන්තන ැකි ාව ලැමඳයි කි ා අිළ වියේවාස ෙයනවා.

ගරු ෙථානා ෙුමනි, මම මදවැනි අුරු ්‍රයේන මම යි. ගරු නිම ෝනය ඇමති ුමනි, වියේවවිදයාලවල ශිෂ්ඨය ්‍රනාව ඳ වා ගැය මේදී, ේකිසි නියේිත අනුපාත ෙ ම ෝ නියේිත ක්‍රමමේද ෙ ආඳාධ සිත ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන්ත ඇු ත් ෙය ගැය මත් ්‍රමාටාත්මෙව ුවළුේ ෙයන්තන වැඩ ිළිබමව ක් ති මඳනවාද

ගු (වවදය) ෙුරර ව්වනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ඔේ. දැන විමයේෂ්ඨ ්‍රමේය මත් ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන්ත සැලකි යුු ්‍රමාට ක් ඇු ත් මවනවා. දැන වියේවවිදයාලවල පාධමාලා තයෙ පමටයි එම ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන්ත ඇු ත් ීමේ ැකි ාව ති මඳන්තමන්ත. නමුත් මේ මමාම ාත වන වි අප ගන්තනා තීයට අනුව ඒ ඒ ආඳාධ සිත ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන්ත ගැ මපන පරිදි ඒ අවසේථා සි ලු පාධමාලා ස ා ුවළුේ මවනවා.

විමයේෂ්ඨම න්තම විදයාව ස වවදය විදයාව ඒෙ ඇු ත්. එතමො සි ලු ශිෂ්ඨය න්ත ෙින්ත ති බුට පාධමලා තමයන්ත එ ා මේ අන්තතර්ලෙයට අධයාපන ු අවසේථා ලැමඳනවා. ඒෙ එෙ අයමුටක්, ආඳාධ සිත ශිෂ්ඨය න්ත ස ා ්‍රති පත්ති සැෙසීමේදී. ඒ නිසා ඒ අවසේථා ුවළුේ මවන ඳව අිළ කි න්තන ෙැමැති යි.

ශ්‍රී ලංකා විහලහසල්පින ව්පවව නිලධාාරි්: වි්පතර

இலங்மக அதிபர் மசமவயிலுள்ள அலுவலர்கள்:

விபரம் OFFICERS OF SRI LANKA PRINCIPALS' SERVICE: DETAILS

1348/2025 5. ගු උුල් රීත්සිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) අග්‍රාමාතය ස අධයාපන, සසසේ අධයාපන ස වතත්තී අධයාපන අමාතයුමි මගන්ත ඇූ ්‍රයේන - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංො විදු ේපති මසේවමේ I, II ස III න එක් එක් මශ්‍රේණිමේ මේ වනවි මසේව ෙයනු ලඳන සංඛ්‍යාව ස මේ වනවි පවති න ුවයප්පාු සංඛ්‍යාව මවන්ත මවන්ත වයම න්ත මොපමටද; (ii) 2025.09.30 දින වනවි ව ස අණුරුදු 57 සේපූර්ලට ෙයන ලද විදු ේපති වරු සංඛ්‍යාව ඉ ත ස න්ත එක් එක් මශ්‍රේණි අනුව මවන්ත මවන්ත වයම න්ත මොපමටද; (iii) මේ වනවි වැඩ ආවයට ෙයනු ලඳන මශ්‍රේණිධාරි මනාවන විදු ේපති වරුන්ත සංඛ්‍යාව මොපමටද; (iv) ඔණුන්ත සුදුසුෙේ අනුව අදා මශ්‍රේණිවල අන්තතර්ලග්‍ර ට කිරීම ස ා වැඩ ිළිබමව ක් සෙසේ ෙයන්තමන්තද; න්තන එුමි මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද (ආ) මනාඑමසේ නේ, ඒ මන්තද

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்மக அதிபர் மசமவயின் I, II, III ஆகிய ஒவ்தவொரு தரத்திலும் தற்மபொது பணியொற்று பவர்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் தற்மபொது நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

( ii) மைற்படி ஒவ்தவொரு தரத்துக்கும் அமைவொக,

2025.09.30ஆம் திகதியொகும்மபொது 57 வயமதப் பூர்த்திதசய்துள்ள அதிபர்களின் எண்ணிக்மக தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) தற்மபொது பதிற்கடமையொற்றும் அதிபர் தரம் தகொண்டிரொதவர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) அவர்களின் தகுதிகளுக்மகற்ப உொிய தரங்களுக்கு அவர்கமள உள்ளீர்ப்பதற்கொக ஏமதனும் மவமலத்திட்டம் தயொொிக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

( a) Will she inform this House - (i) the number of principals currently serving in each grade of the Sri Lanka Principals' Service Grades I, II and III and the number of vacancies existing in each grade, separately;

1167 1168

[ගරු සුගත් වසන්තත ද සිේවා ම තා]

2026 නනවාරි 22

(ii) the number of principals in each of the said

grades who will be 57 years old as at 30.09.2025, separately; (iii) the number of principals who are currently

working on the basis of covering up duties but do not belong to the Principals' Service; and (iv) whether a programme will be prepared to

absorb them into the relevant grades based on their qualifications?

( b) If not, why?

ගු (වවදය) ෙුරර ව්වනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ෙථානා ෙුමනි, අග්‍රාමාතය ස අධයාපන, සසසේ අධයාපන ස වතත්තී අධයාපන අමාතයුමි මවනුමවන්ත මා එම ්‍රයේන ිළිබුය ලඳා මදනවා.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංො විදු ේපති මසේව ස ා නිර්ලඳාධෙ සසසේීේ ක්‍රම ක් ඳුන්තවා දී ඇති ඳැවින්ත, මශ්‍රේණි වයම න්ත ුවයප්පාු ගටන කිරීමක් සිදු ෙය මනාමැති අතය, 2025.08.31 දින මශ්‍රේණි ුමනිම එෙුව වයම න්ත ුවයප්පාු 3,152ෙ ්‍රමාට ක් පවති න ඳව වාර්ලතා ී ඇත.

(ii) 2025.09.30 දින වන වි ව ස අණුරුදු 57 සේපූර්ලට ෙයන ලද විදු ේපති වරුන්ත සංඛ්‍යාව ඇමුණුමමි දක්වා ඇත.

ප ාත මශ්‍රේණි නිලධාරින්ත

්‍රමාට

ඳසේනාිය I 176

II 86

III 36

298

මධයම I 159

II 80

III 44

283

දකුට I 98

II 54

III 22

174

සුය I 97

II 44

III 14

155

නැ මඟනිය I 108

II 73

III 18

199

(iii) අවසන්ත ගටන කිරීම 2024.04.30 දින සිදු ෙය ඇති අතය, ප ාත් ඳලධාරින්තම මතායුරු වාර්ලතා අනුව එම ්‍රමාට 2,494ක් ඳව වාර්ලතා ී ඇත.

(iv) ශ්‍රී ලංො විදු ේපති මසේවමේ මසේවා වයවසේථාව අනුව, ඳ වා ගැය මේ තයග විභාග ක් ා සේමුඛ්‍ පරීක්ෂ්ඨට ක් මඟින්ත ලඳා ගන්තනා ලකුණුවල කුසලතා අනුිළිබමව අනුව පවති න ුවයප්පාු ්‍රමාට ස ා ඳ වා ගත යුු . ඉන්ත පරිඳාියව ඳ වා ගනු ලඳන්තමන්ත නේ, ඒ ස ා යානය මසේවා මොමිෂ්ඨන්ත සභාමේ අනුමැති අවයය මේ. මමම නිලධාරින්ත අකරමසේවෙ පදනම මත විදු ේපති තනුය පත් කිරීම ස ා යානය මසේවා මොමිෂ්ඨන්ත සභාමේ අනුමැති ඉේලුවද, ඒ ස ා එෙඟත්ව ලඳා දී මනාමැත.

නව තයග විභාග ක් පවත්වා ුවයප්පාු සේපූර්ලට කිරීම අ්‍රමාදව ෙ යුු ෙයන මලස යානය මසේවා මොමිෂ්ඨන්ත සභාව දැනුේ දී ඇත. ඒ අනුව, නව ඳ වා ගැය ේ ස ා වන ගැසට නිමේදන ඉදිරි සති මදෙෙ ොල ඇු ත යනමේ ගැසට ප්‍රමේ ප කිරීම සි ලු ෙ යුු ූ දානේ ෙය ඇත.

(ආ) අදා මනාමේ.

ගු උුල් රීත්සිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ිළිබුය ලඳා දීම ගැන ගරු නිම ෝනය ඇමති ුමා සේුති වන්තත වනවා.

මම ප මු අුරු ්‍රයේන මම යි. අමප් යමට පාසේ පශධති මේ 10,000ෙ අකරෙ පාසේ සංඛ්‍යාවක් ති මඳනවා. පාසේ පශධති ු ඉන්තන විදු ේපති වරු ගත්මතාත්, I මශ්‍රේණිමේ, II මශ්‍රේණිමේ ා III මශ්‍රේණිමේ විදුේපති වරු ඉන්තනවා. පාසේ පශධති මේ විදු ේපති වරු ා නිම ෝනය විදු ේපති වරු අුම තයමේ 20,000ක් වාම ්‍රමාට ක් ඉන්තන ඕනෑ. නමුත්, ලඳා දුන්ත

ව ඹ I 128

II 50

III 16

194

සුරු මැද I 59

II 35

III 13

107

ඌව I 90

II 43

III 10

143

සඳයගමුව I 82

II 30

III 12

124

එෙුව 1677

1169 1170

ඇමුුෙ

පාර්ලිමේන්තුව

සත්තය ු ම ති මඳනවා ුවයප්පාු සංඛ්‍යාව 3,152ක් ඳව. ඒ වාම ම ිළරිසක් විශ්‍රාම න්තනත් ඉන්තනවා. වැඩ ආවයට ෙයනු ලඳන මශ්‍රේණිධාරි මනාවන විදු ේපති වරුනුත් 2,500ෙ ආසන්තන ්‍රමාට ක් ඉන්තනවා. ඒ විකර ගත්මතාත්, නැවත ුවයප්පාු වනවා 5,600ෙ වාම ්‍රමාට ක්.

ගරු ෙථානා ෙුමනි, ශ්‍රී ලංො විදු ේපති මසේවමේ III මශ්‍රේණි ඳ වා ගනිශදි අණුරුදු 45, 50 වාම ව සේවල අ ත් පත්ීේ භාය අයමගන ති මඳනවා. ඒ අ II මශ්‍රේණි ගිිේලා, I මශ්‍රේණි න්තමන්ත සම ය වි ව ස අණුරුදු 56, 57, 58ක් මවලා. එතමො එේ විදු ේපති වරුන්ත යානොරි ෙයන්තන ති මඳන්තමන්ත ඉතා අු මසේවා ොල ක්. එම නිසා මම දැන ගන්තන ෙැමැති යි, ශ්‍රී ලංො විදු ේපති මසේවමේ III මශ්‍රේණි ඳ වා ගැය මේදී අු ව සකින්ත වැඩි ්‍රමාට ක් ඳ වා ගන්තනත්, ුවයප්පාු සංඛ්‍යාව ෙඩිනමින්ත ුවයවන්තනත් ැකි ාව ති මඳනවාද කි ලා.

ගු (වවදය) ෙුරර ව්වනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ගරු මන්තීුමා මු ෙයුව ොයටාව ිළිබඳ අද සක් ති මඳනවා. දැන ම ෝනනා මවලා ති මඳනවා අධයාපන ෙණුන්තසල ිළිටුීම . අධයාපන අදා මසේවා 5ක් ති මඳනවා. මේ මසේවා 5 අදා ව ඳ වා ගැය ේ, සසසේ කිරීේ ස අමනකුත් ොයටා සේඳන්තධ නිර්ලමශය නිකුත් කිරීම වගකීමක් විකර අධයාපන ෙණුන්තසල පැවමයනවා. ඉදිරිමේදී මේ මසේවාව සේඳන්තධම න්ත තීයට ක් ගැය ම අධයාපන ෙණුන්තසල අවසේථාව ලඳා දීම ැකි ාව ති මඳනවා. ඉතාම ඉක්මනින්ත මේ ෙණුන්තසල ඳලාත්මෙ කිරීම අිළ ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා.

ගු උුල් රීත්සිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) මම මදවැනි අුරු ්‍රයේන මම යි, ගරු ෙථානා ෙුමනි.

ගරු නිම ෝනය ඇමති ුමනි, විදු ේපති මසේව ගත්මතාත්, ොලම න්ත ොල ස තවමත් ඒ විදු ේපති වරු අතය ති මඳන ගැ ලුව මම යි. ඔණුන්ත I මශ්‍රේණිමේ ගුරුවයම ක්, එම ම නැත්නේ II මශ්‍රේණිමේ ගුරුවය කු වයම න්ත ෙ යුු ෙය විදු ේපති මසේවමේ III මශ්‍රේණි ඳ වා ගත්තා පසේමසේ ඔණුන්තම වැටුප අුීම කි න ොයටාව මලාකු ගැ ලුවක් විකර ති මඳනවා. මේෙ වසය ගටනාවක් ති සේමසේ දිගින්ත දිග ම එන ්‍රයේන ක්. අමනකුත් මසේවා ා ඳලශදී මේ අ ලැමඳන වැටුප ිළිබඳ ේ ගැ ලුවක් ති මඳනවා. ඒ නිසා මේ විෂ්ඨමතාව ෙඩිනමින්ත නිවැයදි ෙයන්තමන්ත ෙවදාද ඔණුන්තම වැටුප ගටන ෙයන ුරු ේ සාධායට මගීමක් ෙයන්තන ුවළුවන්තද ස ෙඩිනමින්ත මේ ්‍රයේන විස ා මදන්තන ුවළුවන්තද කි න එෙ ඔඳුමාමගන්ත දැනගන්තන ෙැමැති යි.

ගු (වවදය) ෙුරර ව්වනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ගරු මන්තීුමා ස න්ත ෙයුව ොයටාව සේඳන්තධම න්ත ඇත්ත ම සාෙච්ඡා ව කිිප ක්ම පවත්වා ති මඳනවා. විමයේෂ්ඨම න්තම විදු ේපති වතත්තී සමිති ස මපාදුමේ විදු ේපති වරුන්ත එක්ෙත් සාෙච්ඡා ව කිිප ක්ම පවත්වා ති මඳනවා. මපාදුමේ ගත්මතාත්, මම ෙින්ත කිේවා වාම මේ මසේවාවන්ත 5 අදා ව වැටුප් ගටන කිරීමේ ‍රි ාවි ඇු ත ේකිසි overlap ීමක් ස ඒ සේඳන්තධ ොයටා කිිප ක්ම ති මඳනවා. මපාදුමේ සි ලු මසේවාවන්ත මේෙ අදා යි.

එතමො අිළ ෙයුව සාෙච්ඡාවලත් එෙඟතාවක් එනවා. මේ සැලසුේ කිරීම ම ෝනනා මවන මපාදු වැටුප් මොමිෂ්ඨන්ත සභාව විදු ේපති වැටුප් සේඳන්තධම න්ත ම ෝනනාවක් ඉදිරිපත් ෙයන්තන ඉදිරිමේදී අිළ ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා. එතමො මපාදුමේ වැටුප් සැලසුම මේ ම ෝනනාවත් ගන්තන ැකි ාව ති මඳනවා. පසුගි ොලමේ මවලා ති බුමණ්ඩ එම ම මනාමවයි. එෙ එෙ මසේවාවන්ත ස මශ්‍රේණිවල අදා ව මවන මවනම තීයට ගත්තා පසේමසේ තමයි overlap ීම සිශධ මවන්තමන්ත. ඒ නිසා මේ මපාදු තීයට ත් එක්ෙ න එෙ තමයි වඩාත්ම සුදුසු. මේ සේඳන්තධම න්ත අප එම තීයට ගැය මේ ැකි ාව ති මඳනවා.

රිුගණාෙලය NAITA දි්පරික් කාර්යාලය ්හස ුණුු

ෙධාය්පථානය පවත්වාවගන යන වගාඩනැිලලි: බද්ද திருமகொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள NAITA ைொவட்ட

அலுவலகம் ைற்றும் பயிற்சி நிமலயங்கள்

இயங்கிவரும் கட்டிடங்கள்: வொடமக BUILDINGS HOUSING NAITA DISTRICT OFFICE AND

TRAINING CENTRES OF TRINCOMALEE: LEASE

1555/2025 6. ගු තම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා

(ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) අග්‍රාමාතය ස අධයාපන, සසසේ අධයාපන ස වතත්තී අධයාපන අමාතයුමි මගන්ත ඇූ ්‍රයේන - (1):

(අ) (i) නාති ෙ ආධුනිෙත්ව ස ොර්ලමිෙ ුවහුණු කිරීමේ අකරොරිමේ - NAITA - ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික් ොර්ල ාල , ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික් ුවහුණු මධයසේථාන ස කින්තනි ා ුවහුණු මධයසේථාන මපෞශගිෙ මගාඩනැඟිිවල කුලී පදනම මත පවත්වාමගන නු ලඳන ඳව දන්තමන්තද;

(ii) එමසේ නේ, එම මගාඩනැඟිි ස ා මගවනු ලඳන මාසිෙ කුලී මුදල මවන්ත මවන්ත වයම න්ත මොපමටද;

(iii) මමම මධයසේථානවල පවත්වනු ලඳන පාධමාලා මවන්ත මවන්ත වයම න්ත ෙවමර්ලද;

(iv) මමම මධයසේථානවල පැවැත්ීම නි මිතව ති ූ පාධමාලා මේ වන වි ‍රි ාත්මෙ මනාීම ම ේු ෙවමර්ලද;

න්තන එුමි මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ආ) (i) කින්තනි ා ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාසමේ `යුනිවර්ලසිටි මොලීජි ක්' - University College - සේථාිළත කිරීම ස ා ඉඩේ ්‍රති සංසේෙයට මොමිෂ්ඨන්ත සභාව විසින්ත අක්ෙය 13ෙ ඉඩමක් මවන්ත ෙය, 2018 වර්ලෂ්ඨමේ අ වැම න්ත රු.මි. 50ෙ ්‍රති පාදන මවන්තෙය ඉදිෙය ඇති මගාඩනැඟිේල මේ වන වි අත ැය දමා ඇති ඳව දන්තමන්තද;

(ii) ඉ ත (අ)(i) ි ස න්ත ොර්ල ාල ස ුවහුණු මධයසේථාන මමම මගාඩනැඟිේමේ සේථානගත කිරීම ිළ වය ගන්තමන්තද;

න්තනත් එුමි මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ඇ) මනාඑමසේ නේ, ඒ මන්තද

1171 1172

[ගරු සුවේ කිත්සිරි ම තා]

2026 නනවාරි 22

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) மதசிய பயிலுநர் ைற்றும் மகத்ததொழிற் பயிற்சி அதிகொரசமபயின் - NAITA - திருமகொணைமல ைொவட்ட அலுவலகம், திருமகொணைமல ைொவட்ட பயிற்சி நிமலயம், கிண்ணியொ பயிற்சி நிமலயம் ஆகியன தனியொர் கட்டிடங்களில் வொடமகக்கு இயங்கிவருவமத அவர் அறிவொரொ?

(ii) ஆதைனின், மைற்படி கட்டிடங்களுக்குச் தசலுத்தப்படும் ைொதொந்த வொடமக தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) இந்தப் பயிற்சி நிமலயங்களில் நடொத்தப்படும் கற்மகதநறிகள் தவவ்மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி பயிற்சி நிமலயங்களில் நடொத்தப்படவிருந்த கற்மகதநறிகள் இன்றளவில் நடொத்தப்படொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) கிண்ணியொ பிரமதச தசயலொளர் பிொிவில் 'யுனிவர்சிட்டி தகொமலஜ்' - University College - ஒன்மற நிறுவுவதற்கொக கொணிச் சீர்திருத்த ஆமணக்குழுவொல் 13 ஏக்கர் கொணி ஒதுக்கப்பட்டு, 2018ஆம் ஆண்டின் வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 50 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீட்டில் நிர்ைொணிக்கப்பட்ட கட்டிடம் தற்மபொது மகவிடப்பட்ட நிமலயில் கொணப்படுவமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி (அ) (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட அலுவலகம், பயிற்சி நிமலயம் ஆகியவற்மற இக்கட்டிடத்தில் தொபிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

To ask the Prime Minister and the Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether she is aware that the Trincomalee

District Office, the Trincomalee District Training Centre and the Kinniya Training Centre of the National Apprentice and Industrial Training Authority - NAITA - are being operated in privately owned buildings on lease basis;

(ii) if so, the monthly lease amounts paid for

each of such buildings, separately;

(iii) the courses offered at these centres,

separately; and

(iv) the reasons as to why the courses that were

previously scheduled to be offered at these centres are not being offered at present?

(b) Will she also inform this House -

(i) whether she is aware that the building

constructed on a 13-acre land allotted by the Land Reform Commission for the establishment of a University College in the Kinniya Divisional Secretary's Division using a Rs. 50 million Budgetary Allocation in 2018 has been abandoned at present; and

(ii) whether measures will be taken to relocate

the office and training centres referred to in (a) (i) above to the said building?

(c) If not, why?

ගු නලි් වහසපවව ෙහසතා (වෘත්ීය අධායාපන නිවය ජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நலின் மஹவமக - ததொழிற்கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) ගරු ෙථානා ෙුමනි, අග්‍රාමාතය ස අධයාපන, සසසේ අධයාපන ස වතත්තී අධයාපන අමාතයුමි මවනුමවන්ත මා එම ්‍රයේන ිළිබුය ලඳා මදනවා.

(අ) (i) ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික් ොර්ල ාල ා කින්තනි ා ුවහුණු මධයසේථාන මපෞශගිෙ මගාඩනැඟිි මදෙෙ කුලී පදනම මත පවත්වාමගන යි.

(ii) ත්‍රිකුටාමල දිසේත්‍රික් ොර්ල ාලයී මගාඩනැඟිේල ස ා මාසිෙ කුලී මුදල රුිළ ේ 100,000කි. කින්තනි ා ුවහුණු මධයසේථාන මගාඩනැඟිේල ස ා මාසිෙ කුලී මුදල රුිළ ේ 44,000කි.

මේ NAITA එෙ 1990දී ආයේභ ෙයන්තමන්ත පනතකින්ත. 1991 ඉ ලාම කුි තමයි මේවා ලඳාමගන ති මඳන්තමන්ත. තව අණුරුදු මදෙකින්ත විතය මේවා යනමේ ආ තනවල ගන්තන අමප්ක්ෂ්ඨා ෙයනවා.

(iii) මමම මධයසේථානවල පවත්වනු ලඳන පාධමාලා මවන්ත මවන්ත වයම න්ත ඇමුණුමමි ඉදිරිපත් ෙය ඇත.

1173 1174

ඇමුණුම 01

පාර්ලිමේන්තුව

(iv) කින්තනි ා ුවහුණු මධයසේථානම ි පරිගටෙ දතධාංග පාධමාලාව සපෙයට ිඟ මත පාධමාලා ්‍රතීතන මනාීම ම ේුමවන්ත තාවොිෙව නැවතී ඇති අතය, 2026 වසය මුල එම පාධමාලාව නැවත ආයේභ කිරීම සැලසුේමො ඇත.

(ආ) (i) අමප/25/2248/806/132 ස 2025.12.10 දිනැති

අමාතය මණ්ඩඩල තීයට අනුව කින්තනි ා වියේවවිදයාල විදයා තනමේ, ඉදිකිරීේ ස ඉඩේ සංචාායෙ අමාතයාංය පැවරීම ෙ යුු ෙය ඇත.

(ii) මමම ොර්ල මණ්ඩඩල මන්තවාසිොගාය ුවහුණු මධයසේථාන ක් මලස භාවිත කිරීම කිසිදු ම ෝගයතාවක් මනාමැත.

(ඇ) අදා මනාමේ.

ගු තම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கமள!

இந்த வினொவில் மகட்கப்பட்டுள்ள University College சம்பந்தைொன விடயைொனது, 2018ஆம் ஆண்டு 50 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீட்டின் மூலம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஒரு தசயற்பொடொகும். தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் தசொன்னது மபொன்று, இதற்குொிய இடத்மதச் சுற்றுலொத் துமறக்கு வழங்குவதற்கு 2025ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் ைொதம் 10ஆம் திகதி Cabinet தீர்ைொனம் எடுக்கப்பட்டுள்ளதொக எங்களுக்கு அறியக் கிமடத்துள்ளது. எங்களுமடய பிரமதசங்களில் பலர் NAITA, VTA மபொன்றவற்றில் கல்விச் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்கின்றொர்கள். வொடமகக் கட்டிடங்களில் நடத்தப்படுகின்ற மைற்குறித்த நிறுவனங்களின் கல்விச் தசயற்பொடுகமள ஏன் இதற்குொிய இடத்தில் மைற்தகொள்ள முடியொது? என தகளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களிடம் மகட்கின்மறன். அந்தப் பிரமதசத்தில் இன்னும் பல ஏக்கர் கொணிகள் கொணப்படுகின்றன. அங்கு சுற்றுலொத்துமற சம்பந்தைொன விடயங்கமள முன்தனடுக்க மவண்டுைொக இருந்தொல், அவற்மற அந்தக் கொணிகளில் மைற்தகொள்ளலொம்.

எனமவ, இந்த விடயத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு, ைீண்டும் அந்த இடத்தில் NAITA, VTA மபொன்றவற்றின் கல்விச் தசயற்பொடுகமள ஆரம்பிப்பதற்கொன வொய்ப்புகள் இருக்கின்றதொ? எனக் மகட்கின்மறன். ஏதனன்றொல், எங்களுமடய பிரமதசத்தில் பல்கமலக்கழகத்துக்குத் ததொிவொகொத ைொணவர்கள் பலர் இருக்கின்றொர்கள். இது அவர்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொகக் கொணப்படுகின்ற ஒரு விடயைொகும். அரசொங்கம் என்ற வமகயில், நீங்கள் இந்த விடயத்தில் எவ்வொறு கவனம் தசலுத்தப் மபொகின்றீர்கள்? எனக் மகட்கின்மறன்.

ගු නලි් වහසපවව ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමා කිේව සංඛ්‍යාව වැයදියි, මිි න 50ක් මනාමවයි. මේෙ මුින්ත මවන්ත ෙයලා ති මඳනවා, මිි න 434ක්. ඒ කි න්තමන්ත, ලක්ෂ්ඨ 4,300ක් වාම වියාල මුදලක් මවන්ත ෙයලා තමයි මේෙ ආයේභ ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. ඒ වාම ම 11,000,000ෙ ඉදිකිරීමක් ෙයලා ති මඳනවා. මශයපාලන ණුවමනාවක් මත මේ ස ා මමතයේ මුදේ ්‍රමාට ක් මවන්ත ෙයලා, ඉඩේ ්‍රමාට ක් මවන්ත ෙයමගන ති මඳනවා. මම ිතන විකර , ඒමෙන්ත අේලා ගත්ත ඉඩමෙ ෙණුරු රි ඥාති ම ක් පසේ ෙපලාත් ති මඳනවා. මමි වතත්තී තාක්ෂ්ඨට වියේවවිදයාල ක් දන්තන කිේවා , වතත්තී තාක්ෂ්ඨට වියේවවිදයාල පාලෙ සභාවම කි නවා මේ සේථාන ඒ ස ා සුදුසු නැ ැ කි ලා. ඒ වාම ම වනජීවි ස වන සංයක්ෂ්ඨට මදපාර්ලතමේන්තුව කි නවා, මේෙ අි ග න ්‍රමශය ක් කි ලා. අි ග න ඇති ්‍රමශය ෙ කිසිදු යෙයතා අධය න ක් ෙයන්තමන්ත නැති ව මේෙ දන්තන සැලසුේ ෙයලා, -අමප් ආණ්ඩුව මනාමවයි- ඔඳුමන්තලා ඒ ්‍රමශයමේ මත ක් දන්තන දනවා, පඅිළ වතත්තී තාක්ෂ්ඨට වියේවවිදයාල ක් ම න්තන ැදුවා, ඒෙ ආණ්ඩුව නතය ෙ ාප කි ලා. මේ, අමප් ආණ්ඩුව මනාමවයි. ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමා දන්තනවා ඇති , 2023.04.21 දින ඇමති ුමා ෙමිටුවක් පත් ෙයලා ඒමෙන්ත ගිින්ත ඳැලුවා, මේෙ ගැන; අමප් NIBM එෙ, DTET එෙ, NAITA එෙ, VTA එෙ එතැන ගිින්ත ඳැලුවා. මේ ්‍රධාන ආ තන තයම කිේවා, ඒෙ අප කිසිදු පාධමාලාවක් ආයේභ ෙයන්තන සුදුසු තැනක් මනාමවයි කි ලා. මේවා තීයට ෙයන්තන ඕනෑ

1175 1176

[ගරු නින්ත ම ේවම ම තා]

2026 නනවාරි 22

මශයපාලන අකරොරි මනාමවයි. මශයපාලන අකරොරි තීන්තදු ෙයුව නිසා, රුිළ ේ 11,000,000ක් විනාය මවලා ති මඳනවා. මමතැන කිසිදු ආ තන ෙ සුදුසු නැ ැ කි ලා ඒ ආ තන කි නවා. ඒ නිසා අිළ භාය ගන්තන මවන්තමන්ත, මශයපාලෙ කු ැටි ඔඳුමා කි න ොයට මනාමවයි, ඒ ආ තන මදන සත්තය . මේෙ අිළ නතය ෙයුව එෙක් මනාමවයි, ඔඳුමන්තලා ආණ්ඩු ෙයන ොලමේ 2023 වර්ලෂ්ඨමේ නතය ෙයුව වයාපතති ක්.

ගු තම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, தகளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் தசொல்வதுமபொன்று, திருமகொணைமலயில் யொமன வருகின்ற இடங்கள் என்று பொர்த்தொல், பல இடங்கள் இருக்கின்றன. திருமகொணைமல பிரமதசத்தில் கொணப்படுகின்ற பல கல்வி நிமலயங்கள் யொமன வருகின்ற பிரமதசங்களிமல அமைக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. ஆகமவ, இமத ஒரு கொரணைொக எடுத்துக்தகொள்ள முடியொது. தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் தசன்ற அரசொங்கத்தின்ைீது குமறதசொல்கின்ற ஒருவரொக இருக்கின்றொர். திடீதரன கிண்ணியொ பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற இந்தக் கொணிமயச் சுற்றுலொத்துமறக்கு எடுத்துக்தகொள்கின்ற கொரணத்தொலும், கடந்த டிசம்பர் ைொதத்துக்குப் பிறகு அந்த ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்த பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் இஸ்மரலுக்கொன விஜயத்மத மைற்தகொண்டிருந்ததொலும் இன்று எங்களுமடய பிரமதசத்தில் ைக்கள் ைத்தியில் ஒரு குழப்ப நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, எப்படி அருகம்மபயில் இஸ்மரலியர்களின் தொக்கம் இருக்கின்றமதொ, அமதமபொன்றததொரு தொக்கத்மத திருமகொணைமலயிலும் ஏற்படுத்தப் மபொகின்றொர்களொ? திருமகொணைமலயில் சுற்றுலொத்துமறமய அபிவிருத்தி தசய்து, இஸ்மரலியர்களின் வருமகமய அதிகொிக்கப் மபொகின்றொர்களொ? என்றததொரு சந்மதகம் இன்று ைக்கள் ைத்தியில் கொணப்படுகின்றது. நொங்கள் அரசியல் தசய்வதொக இருந்தொல், இமத மவத்தும் அரசியல் தசய்ய முடியும்.

எங்களுமடய பிரமதசங்களிலுள்ள ைொணவர்கள் ைிகவும் கஷ்ட நிமலயிமல இருக்கின்றொர்கள். திருமகொணைமல ைொவட்டத்தில் 80 சதவீதைொன பிரமதசங்களில் யொமனகளின் நடைொட்டம் கொணப்படுகின்றன. இதற்கொன தீர்தவொன்மற நீங்கள் வழங்க மவண்டும். தசன்ற அரசொங்கத்தில் பிமழதயொன்று நடந்திருந்தொல், அமதச் சொிதசய்து, அங்கு கல்விச் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதற்கொன சொத்தியக்கூறுகள் இருக்கின்றதொ? என்றுதொன் நொங்கள் மகட்கின்மறொமை ஒழிய, மவதறொன்றும் இல்மல. இந்த விடயத்மத மவத்து அரசியல் தசய்யமவண்டிய மதமவ எங்களுக்குக் கிமடயொது.

ගු නලි් වහසපවව ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) දරුවන්ත අධයාපන ලඳා දීම අිළ ිළිබගන්තනවා. ඒ මවනුමවන්ත අිළ ප මුවැනි වතාව ගේප තාක්ෂ්ඨට විදයාලමේ සමශ වරුව ස සවසේ වරුව කි න මදමෙිම පාධමාලා පැවැත්ීමේ ෙ යුු ආයේභ ෙ ා. ඒ මයින්ත ්‍රමාට මදගුට ක් ෙයන්තන. ඒෙ මේ කි න ්‍රමශයවල ත් අිළ අනිවාර්ල ම න්ත වයාප්ත ෙයන්තන ඳලාමපාමයාත්ු වනවා. විමයේෂ්ඨම න්තම වතත්තී අධයාපන පාසේ විෂ්ඨ නිර්ලමශය මගමනන නිසා, මේ ්‍රමශයවලත් වැඩි වැඩිම න්ත මමවැනි ආ තන බිි ෙයන්තන ඕනෑ. ඒ මවනුමවන්ත අිළ 2029 වනමො plan එෙක් සිතව ෙ යුු ෙයමින්ත නවා. ැඳැයි, 2023දී ි ුව අධයාපන අමාතයවය ා විසින්ත ස න්ත ෙයන ලද ්‍රධාන ආ තන විසින්තම නිර්ලමශය ෙයලා ති මඳනවා, මමතැන

කිසිදු ආොය කින්ත සුදුසු නැ ැ, ඔණුන්ත මේෙ භාය ගන්තන ඳැ ැ කි ලා. මේෙ අමප් ආණ්ඩුමවන්ත නතය ෙයුව එෙක් මනාමවයි, ෙින්ත ආණ්ඩුමවන්ත නතය ෙයුව එෙක්. ඒ නිසා මේෙ පදනේ ෙයමගන, ඒ ්‍රමශයමේ මශයපාලන ෙයන්තන මේෙ අිළ නවත්වනවා කි න එෙ කි න්තන එපා. ඔඳුමා ගම ගිිේලා, 2023දී ඒ අමාතයවය ා පත් ෙයුව ෙමිටුමේ වාර්ලතාව ්‍රමශයමේ නනතාව මදන්තන කි ලා මම ඉේලීමක් ෙයනවා.

ආයුර්වේද නිෂපපාදන අවෙවි ප්‍රචාාරණය: නියාෙනය

ஆயுர்மவத உற்பத்திகளின் விற்பமன ஊக்குவிப்பு:

ஒழுங்குறுத்தல் SALES PROMOTION OF AYURVEDIC PRODUCTS:

REGULATION

1701/2025 7. ගු ධාර්ෙප්‍රිය දි්ානායක ෙහසතා

(ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) මසෞඛ්‍ය ස නනමාධය අමාතයුමාමගන්ත ඇූ ්‍රයේන - (1):

(අ) (i) ආයුර්ලමේද වවදය ක්මෂ්ඨේ්‍ර ු මේ වන වි ි ාපදිංි ී ඇති ආයුර්ලමේද වවදය නිෂ්ඨේපාදනාගාය සංඛ්‍යාව මොපමටද;

(ii) ඒවාමේ නේ ෙව මර්ලද;

(iii) ආයුර්ලමේද නිෂ්ඨේපාදන නි ාමන කිරීම ස ා මගන ඇති ිළ වය ෙවමර්ලද;

(iv) ආයුර්ලමේද නිෂ්ඨේපාදන ිළිබඳ අම වි ්‍රචාායට ස ා සමාන මාධය භාවිත කිරීම ිළිබඳ ව ්‍රති පත්ති ම තීයට ක් මගන ති මේද;

(v) එමසේ නේ, එම ්‍රති පත්ති ෙවමර්ලද;

න්තන එුමා ස න්ත ෙයන්තමන්තද

(ආ) (i) ආයුර්ලමේද නිෂ්ඨේපාදන ි ාපදිංි ෙය ඇති ඳව සමාන මාධය ු ්‍රචාායට සිදු ෙයන ඳවත්; (ii) එම ්‍රචාායට මඟින්ත ම නනතාවම මුදේ වංචාා ෙයන ඳවත්; එුමා දන්තමන්තද

(ඇ) එමසේ නේ, ඒ සේඳන්තධම න්ත ගනු ලඳන ‍රි ාමාර්ලග

ෙවමර්ලද න්තන එුමා මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ඈ) මනාඑමසේ නේ, ඒ මන්තද

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஆயுர்மவத ைருத்துவத் துமறயில் இன்றளவில் பதிவு தசய்யப்பட்டுள்ள ஆயுர்மவத ைருத்துவ உற்பத்தி நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ;

(iii) ஆயுர்மவத உற்பத்திகமள ஒழுங்குமுமறப்படுத்துவதற்கொக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

(iv) ஆயுர்மவத உற்பத்திகள் ததொடர்பொன சந்மதப்படுத்தல் விளம்பரங்களுக்குச் சமூக வமலத்தளங்கமளப் பயன்படுத்துவது ததொடர்பில் தகொள்மக ொீதியொன முடிவு எடுக்கப்பட்டுள்ளதொ;

(v) ஆதைனில், அந்தக் தகொள்மக யொது;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

1177 1178

පාර්ලිමේන්තුව

(ஆ) (i) ஆயுர்மவத உற்பத்திகள் பதிவு தசய்யப்பட்டுள்ளதொக சமூக வமலத்தளங்களில் விளம்பரப்படுத்தப்படுகின்றது என்பமதயும்;

(ii) இந்த விளம்பரங்கள்மூலம் தபொதுைக்களின் பணம் மைொசடி தசய்யப்படுகின்றது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(இ) ஆதைனில், இது ததொடர்பில் மைற்தகொள்ளப்படும்

நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he state -

(i) the number of Ayurvedic medicine manufacturing plants currently registered in the Ayurvedic medicine sector;

(ii) the names of those;

(iii) the steps that have been taken to regulate

the Ayurvedic products;

(iv) whether any policy decision has been taken

with regard to the use of social media networks for the marketing of Ayurveda products; and

(v) if so, the details of such policy?

(b) Is he aware that -

(i) advertisements are being circulated on

social media networks claiming that certain Ayurvedic products have been registered; and

(ii) public money is being defrauded by such

advertisements?

(c) Will he inform this House, if so, the action that

will be taken in this regard?

(d) If not, why?

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානා ෙුමනි, එම ්‍රයේන ිළිබුය මමමසේයි.

(අ) (i) ි ාපදිංි ී ඇති ආයුර්ලමේද ෂෂ්ඨධ නිෂ්ඨේපාදනාගාය සංඛ්‍යාව 908කි.

(ii) ඇමුණුම මඟින්ත දක්වා ඇත. ඇමුණුම ්භාගත* ෙයමි. (iii) 2024.04.08 දිනැති අංෙ 2379/02 දයන අති විමයේෂ්ඨ ගැසට ප්‍රමේ ස න්ත නිම ෝග (ආ තන සංග්‍ර ) අනුව ආයුර්ලමේද නිෂ්ඨේපාදන නි ාමන සිදු ෙයනු ලඳයි.

(iv) අම වි ්‍රචාායට ෙ යුු නි ාමන ස ා ආයුර්ලමේද පනමත් විකරවිධාන පනවා ඇත. (v) ආයුර්ලමේද සංග්‍ර මේ (2024) 13(ඔ) වගන්තති පරිදි විවතත මවම මපාම ේ විකිමටම ඇති ්‍රොශිත භාණ්ඩඩ, ද්‍රවය ම ෝ ෂෂ්ඨධවල මිනිසේ පරිමභෝනන අවයය නිරුප්‍රිත ‍රි ාොරිත්ව , තත්ත්ව ස සේථාවයත්ව ිළිබඳ ව විමසීම ිළ වය ගැය මමන්ත පසු, ආයුර්ලමේද නිෂ්ඨේපාදනාගාය, ගඳඩා ස මවම මපා විමර්ලයන ෙමිටුව විසින්ත ෙයන ලද නිර්ලමශය න්ත අනුකූලව ම නන මසෞඛ්‍ය ස ති ෙ කිරීම ස එවැනි ්‍රොශිත භාණ්ඩඩ ක්, ද්‍රවය ක් ම ෝ ෂෂ්ඨධ ක් සේඳන්තධම න්ත ප ෙයනු ලඳන ේ මවම දැන්තීේ ස ා පූර්ලව ිඛිත අනුමැති ලඳා දීම ෙ යුු සලසේවා ඇත. (ආ) (i) සමාන මාධය ඔසේමසේ ආයුර්ලමේද නිෂ්ඨේපාදන සේඳන්තධම න්ත ්‍රචාායට න්ත සිදු වන ඳව නිරීක්ෂ්ඨට ී ඇත. (ii) එම ්‍රචාායට මඟින්ත ම නනතාවම මුදේ වංචාා ෙයන ඳව පැමිණිි වාර්ලතා ී මනාමැත. (ඇ) සමාන මාධය ඔසේමසේ ්‍රචාායට වන දැන්තීේ සේඳන්තධම න්ත වන ේකිසි පැමිණිේලක් ලද පසු ආයුර්ලමේද ෂෂ්ඨධ ස නිෂ්ඨේපාදන නි ාමන සභාව මඟින්ත සේථාිළත විමර්ලයන ෙමිටු මඟින්ත සුදුසු විමර්ලයන ක් සිදු ෙය, ලැමඳන නිර්ලමශය අනුව එම නිෂ්ඨේපාදන න්ත අදා මව ම ්‍රචාායට දැන්තීේ ස ා සුදුසු ‍රි ාමාර්ලග ආයුර්ලමේද සංග්‍ර මේ (2024) 13(ඔ) වගන්තති පරිදි සිදු ෙයනු ලඳයි. (ඈ) පැන මනානඟී.

ගු ධාර්ෙප්‍රිය දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ගරු ඇමති ුමනි, මමම ්‍රචාායෙ වැඩ ිළිබමව මඳාම ෝ වි සිදු වන්තමන්ත, සමාන මාධය ඔසේමසේ. ඒ ිළිබඳ ව ඔඳුමා ිළිබුයක් ලඳා දුන්තනා. නමුත්, මේ වන වි සමාන මාධය වියාල ්‍රමාට ක් මේ යමට විෙතති දැන්තීේ ඇති කිරීම ස ා මඳාම ෝ වි ඉව ේ වනවා. විවිධ ක්මෂ්ඨේ්‍ර ඔසේමසේත් මේ වග පැ ැදිි වනවා. මමම විෙතති සමාන මාධයවල ්‍රවතත්ති , දැන්තීේ එක්ෙ ම නනතාවත් මඳාම ෝ වි විෙතති තත්ත්ව ම ාමු මවච්චා අවසේථා ති මඳනවා. ඒ වාම ම මඳම ත් වර්ලග ැයි ඳුන්තවා මදනු ලඳන සම ය ද්‍රවය පරි යට කිරීමේදී ඔණුන්ත අප සුතාව පත්මවච්චා අවසේථා ද දැනගන්තන ලැබී ති මඳනවා. මේ සේඳන්තධම න්ත ය ති ම ‍රි ාමාර්ලගවල මනා න්තමන්ත සම ය ෙරුණු ොයටා ම ිබදයේ කිරීම ඒ ුවශගලයින්ත අෙැමැති නිසා ඳවද දැනගන්තන ලැබී ති මඳනවා. මේෙ සමාන ු ඉතාම මලාකු ෙථාවක් ඳව පත් මවලා ති මඳනවා. ඔඳුමා නනමාධය ඇමති ුමා මලසත් ෙ යුු ෙයන නිසා මේ ෙ යුු නි ාමන කිරීම මවනුමවන්ත මමාෙක් ම ෝ ‍රි ාමාර්ලග ක් ගත ැකිදැයි මම ඔඳුමාමගන්ත විමසා සිටිනවා, ප මුවැනි අුරු ්‍රයේන වයම න්ත.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ආයුර්ලමේද නිෂ්ඨේපාදන ස ේ ්‍රති ොය ක්‍රම සේඳන්තධම න්ත සමාන මාධයවල සිදුවන ්‍රචාායට , නි ාමන ස ා එම ම නැත්නේ ඒවාමේදී ලැබුණු පැමිණිි විමර්ලයනම න්ත අනුරුව ය ති ම ‍රි ාමාර්ලග ගැය ම ස ාත් දැන පවති න ය ති අනුව ෙ යුු ෙයන්තන ුවළුවන්ත.

නමුත් මම ිළිබගන්තනවා, නනතාව පීඩාව පත් වන සි ලු ක්මෂ්ඨේ්‍ර ආවයට වන පරිදි සමාන මාධය නි ාමන ස ා අවයය

1179 1180

[ගරු ධර්ලමප්‍රි දිසානා ෙ ම තා]

————————— * ු්පතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 නනවාරි 22

ෙයන ය ති ක් තවමත් අමප් යමට නැ ැ කි ලා. ඒ ස ා වූ ය ති සේපාදන ෙ යුුයි. ඒවාම න්ත තමයි මේ මඳාම ෝ මශවේ ආවයට ෙයගන්තන ුවළුවන්තෙම ලැමඳන්තමන්ත. මෙමසේ මවතත්, පැමිණිි ලැබුමටාත් දැන පවති න ය ති අනුව ෙ යුු ෙයනවා.

ගු ධාර්ෙප්‍රිය දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ගරු ඇමති ුමනි, මම මදවන අුරු ්‍රයේන මම යි.

විමයේෂ්ඨම න්තම ම නනතාව සම ය අවසේථාවලදී ඇති වන විමයේෂ්ඨ අවයයතා නිසා ෂෂ්ඨධ ැයි ඳුන්තවා මදන සම ය ෂෂ්ඨධ වර්ලග පාවිච්ි ෙයනු ලඳනවා. විමයේෂ්ඨම න්තම යරීයමේ ඇති වන විවිධ දුෂ්ඨේෙයතා, එම ම නැත්නේ අප සුතාවල තමයි මඳම ත් ැයි ඳුන්තවා මදන මමම ද්‍රවය පාවිච්ි ෙයනු ලඳන්තමන්ත. අිළ දකිනවා, මේ ද්‍රවය පාවිච්ි ුිබන්ත මඳාම ෝ ිළරිසක් අප සුතාව පත් වන ඳව. මේ සේඳන්තධම න්ත ය ති ම රැෙවයට ක්, ආවයට ක් නැ ැ. මමම මඳම ත් ද්‍රවය මඳාම ෝ අවසේථාවලදී කුරි ර්ල මසේව ය ා තමයි ලඳා දීම ෙ යුු ෙයන්තමන්ත. අිළ අසා දැනගත් පරිදි, එමලස ෙ යුු කිරීමේදීත් මමම ද්‍රවය, නිසි ද්‍රවය විකර මනාමවයි, ඒ කි න්තමන්ත ඉේලුව ද්‍රවය මනාමවයි, මවනත් ද්‍රවය ලැමඳන අවසේථා ති මඳනවා. අප මපමනන විකර මේවා නි ාමන ක් නැ ැ. ගරු ඇමති ුමනි, ඔඳුමා මත් ඇති ශ්‍රී ලංො ආයුර්ලමේද ෂෂ්ඨධ සංසේථාව මේ ිළිබඳ ව ේ නි ාමන ක් ෙය මමි නි ම තත්ත්ව පැ ැදිි ෙයනවාද ම නනතාව මේ නිසා දැවැන්තත අප සුතාවල පත් වන අවසේථා අප අසන්තන දකින්තන ලැමඳනවා. මේ ිළිබඳ ව අමාතයාංය ක් විකර ගන්තනා වූ ිළ වය කුමක්ද කි න එෙ තමයි මදවන අුරු ්‍රයේන විකර මම ඔඳුමාමගන්ත අ න්තමන්ත.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මේ අවයයතාව එෙ පැත්තකින්ත අකරෙයට මඟිනුත් මී වසය කිිප ෙ ෙින්ත මපන්තවා දීමමන්ත අනුරුව 2024.04.08 දිනැති මම ෙින්ත ස න්ත ෙයුව 2379/02 කි න අති විමයේෂ්ඨ ගැසට ප්‍ර මේ සේඳන්තධව නිකුත් ෙ ා. ඒ, ආයුර්ලමේද සංග්‍ර ස එ ඳලාත්මෙ කිරීම ස ා අවයය ෙයන නි ාමන සභාව අදා ව. නමුත් මේ ගැසට නිමේදන ිළිබඳ ව ය ති පති මදපාර්ලතමේන්තුව මඟින්ත ේ ෙරුණු කිිප ක් දක්වා ති මඳනවා. ඒ අනුව මී අදා ව ෙ යුු සංමයෝධන සේඳන්තධම න්ත වූ ෙ යුු අිළ දැන්ත ආයේභ ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. ඒ අනුව එම නව ගැසට නිමේදන නිකුත් ෙයන මතක් අන්තතර්ලොලීනව මේ නි ාමන ස ි ාපදිංි ස ා අවයය ෙයන වනති ෙ ෙ යුුවල අවයය ිළ වය අිළ ගනිමින්ත ඉන්තනවා.

ඒ නිසා එුමා මු ෙයන ොයට නිවැයදියි, ගරු ෙථානා ෙුමනි. එම ම මුකුත් නි ාමන ක් මනාති බුණු තැනෙ ආුව ය ති රීති වලත් ේ ගැ ලු ස ගත ඳවක් ති මඳන නිසා එ නිවැයදි ෙයමින්ත තමයි පවති න්තමන්ත.

කජු ්ං්පථාව: වි්පතර ைரமுந்திொிமகக் கூட்டுத்தொபனம்: விபரம்

CASHEW CORPORATION: DETAILS

1737/2025

8. ගු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර

ෙහසතා (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) වැවිි ස ්‍රනා ටිතල ප සුෙේ අමාතයුමාමගන්ත ඇූ ්‍රයේන - (1):

(අ) (i) ෙජු සංසේථාව ආයේභ ෙයන ලද වර්ලෂ්ඨ ෙවමර්ලද; (ii) එ ආයේභ කිරීමේ පයමාර්ලථ ෙවමර්ලද; (iii) ශ්‍රී ලංොමේ ෙජු වගා ෙය ඇති මිමි ්‍රමාට මොපමටද; න්තන එුමා මමම සභාව දන්තවන්තම න්තද (ආ) 2020 වර්ලෂ්ඨමේ සි මේ දක්වා වාර්ලෂිෙ -

(i) ෙජු අසේවැන්තන ස අවයයතාව; (ii) අපන න ෙයන ලද ෙජු ්‍රමාට ස එමඟින්ත සප න ලද විමශය විනිම ්‍රමාට ; (iii) ආන න ෙයන ලද ෙජු ්‍රමාට ස ඒ ස ා වැ ෙයන ලද විමශය විනිම ්‍රමාට ; මොපමටද න්තනත් මවන්ත මවන්ත වයම න්ත එුමා මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද (ඇ) (i) ශ්‍රී ලංොව ෙජු ආන න ෙයනු ලඳන මපෞශගිෙ ආ තන ෙවමර්ලද; (ii) මශය ෙජු නිෂ්ඨේපාදෙ ා ස වයාපාරිෙ ා ආයක්ෂ්ඨා කිරීම අමාතයාංය මඟින්ත මගන ඇති ‍රි ාමාර්ලග ෙවමර්ලද; න්තන තවදුය ත් එුමා මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද (ඈ) මනාඑමසේ නේ, ඒ මන්තද

தபருந்மதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைரமுந்திொிமகக் கூட்டுத்தொபனம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்டு யொது என்பமதயும்;

(ii) அது ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் மநொக்கங்கள் யொமவ

என்பமதயும்;

(iii) இலங்மகயில் ைரமுந்திொிமக பயிொிடப்பட்டுள்ள

நிலப்பரப்பின் அளவு யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் தற்மபொது வமரயில்

வருடொந்த -

(i) ைரமுந்திொிமக அறுவமட ைற்றும் மதமவப்பொடு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) ஏற்றுைதி தசய்யப்பட்ட ைரமுந்திொிமகயின் அளவு ைற்றும் அதன்மூலம் ஈட்டப்பட்ட அந்நியச் தசலொவணி எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட ைரமுந்திொிமகயின் அளவு ைற்றும் அதற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட அந்நியச் தசலொவணி எவ்வளவு என்பமதயும்;

தவவ்மவறொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) இலங்மகக்கு ைரமுந்திொிமகமய இறக்குைதி தசய்யும் தனியொர் நிறுவனங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) உள்நொட்டு ைரமுந்திொிமக உற்பத்தியொளர்கமளயும் வர்த்தகர்கமளயும் பொதுகொப்பதற்கு அமைச்சினூடொக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

மைலும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House the - (i) year in which the Cashew Corporation was established;

1181 1182

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) objective of its establishment; and (iii) extent of land under cashew cultivation in Sri Lanka? (b) Will he also inform this House, separately in relation to each year during the period from the year 2020 up to now, the - (i) cashew harvest and requirement; (ii) quantity of cashew exported and the amount of foreign exchange earned therefrom; and (iii) quantity of cashew imported and the amount of foreign exchange spent thereon? (c) Will he further inform this House the- (i) private institutions which import cashew into Sri Lanka; and (ii) measures that have been taken by the Ministry to protect the local cashew producer and businessman? (d) If not, why?

ගු වක්.ී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (වැවිලි ්හස ප්‍රජා යටිතල පහසසුකම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தபருந்மதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු ෙථානා ෙුමනි, එම ්‍රයේන ිළිබුය මමමසේයි.

(අ) (i) වර්ලෂ්ඨ 1973.

(ii) ෙජු සංසේථාව ිළිටුීමේ මපාදු පයමාර්ලථ:

 වගාව වයාප්ත කිරීම මඟින්ත අසේවැන්තන ඉ නැංීම.

 ෙජු ිළරිසැෙසුේ ෙර්ලමාන්තතමේ ා වු ා න්තවල ඵලදායීතාව ඉ නැංීම.

 ශ්‍රී ලංොමේ ෙජු ස ා මගෝලී ව ිළිබගත් මවම නාම ක් ඇති කිරීම.

 අග එෙු කිරීම ා නව නිෂ්ඨේපාදන සංවර්ලධන .

 ෙජු අපන න දිරිගැන්තීම.

 ශ්‍රී ලංොව ෙජු නිෂ්ඨේපාදනමේ ්‍රමුඛ්‍ ා ඳව පත් කිරීම.

 ලාභ ඉපැයීම මඟින්ත සේව ංමපෝෂිත යානය සංසේථාවක් ඳව පත් කිරීම. යානය ෙතෂි ොර්ලමිෙ සංසේථා පනමත් ප මුවන සපමේඛ්‍න අනුව ෙජු සංසේථාව ිළිටුීමේ පයමාර්ලථ න්ත:

(අ) ෙජු වගා කිරීම, ිළරිසැෙසුේ කිරීම ස

අම වි කිරීම, ෙජු නිෂ්ඨේපාදන ිළරිසැෙසුේ කිරීම ා අම වි කිරීම සේඳන්තධ සැලසුේ ිළිබම කිරීම ා ‍රි ාත්මෙ කිරීම ගැන අමාතයවය ා සපමදසේ දීම;

(ආ) ෙජු වගා කිරීම, ිළරිසැෙසුේ කිරීම ස

අම වි කිරීම, ෙජු නිෂ්ඨේපාදන ිළරිසැෙසුේ කිරීම ා අම වි කිරීම ිළිබඳ ෙ යුු භාය ගැය ම;

(ඇ) ෙජු වගා කිරීම, ිළරිසැෙසුේ කිරීම ස

අම වි කිරීම, ෙජු නිෂ්ඨේපාදන ිළරිසැෙසුේ කිරීම ා අම වි කිරීම දියුණු කිරීමේ පයමාර්ලථම න්ත විමර්ලයන ා පර්ලමේෂ්ඨට ෙ යුු භාය ගැය ම;

(ඈ) ෙජු වගා කිරීම, ිළරිසැෙසුේ කිරීම ස

අම වි කිරීම, ෙජු නිෂ්ඨේපාදන ිළරිසැෙසුේ කිරීම ා අම වි කිරීම ිළිබඳ තාක්ෂ්ඨණිෙ, අම වි ා මවනත් මතායුරු රැසේ කිරීම, ිළිබම කිරීම, ්‍රසිශධ කිරීම, මඳදා ැරීම භාය ගැය ම ස ඒ ෙ යුුවලදී අන්ත අ සමඟ එක්ව ‍රි ා කිරීම; (ඉ) ෙජු ස ෙජු නිෂ්ඨේපාදන ිළරිසැෙසුේ කිරීම

ස ා ිළිටුවනු ලඳන ෙර්ලමාන්තතයාලා ිළිටුවි යුු සේථාන, ඒවාමේ ්‍රමාට ා තාක්ෂ්ඨණිෙ ්‍රමිති නියේචා කිරීම ස අලුත් ෙර්ලමාන්තතයාලා ිළිටුීමත් අවයය අවසේථාවලදී එවෙ පවති න ෙර්ලමාන්තතයාලා ‍රි ා ෙයීමත්; (ඊ) ෙජු ස ෙජු නිෂ්ඨේපාදන මිල ගැය ම,

මඳදා ැරීම, විකිමටම ස අපන න කිරීම; (ස) ෙජු වගා කිරීම, ිළරිසැෙසුේ කිරීම ා

අම වි කිරීම, ෙජු නිෂ්ඨේපාදන , ිළරිසැෙසුේ කිරීම ස අම වි කිරීම ිළිබඳ වැඩ ෙයමගන ාම ස ා අවයය තැනැත්තන්ත ුවහුණු කිරීම ිළණිස ප සුෙේ සැපයීම; (ඌ) ෙජු වගාවන්ත, ිළරිසැෙසුේ කිරීමේ ප සුෙේ ස අම වි කිරීම දියුණු කිරීමේ ොර්ල ස ා අවයය මූලිෙ සංවිධාන ිළිටුීම ස එම සංවිධාන ිළිටුීම ආධාය දීම; ස (එ) ෙජු නිෂ්ඨේපාදන ්‍රචාාය කිරීම ා විකිමටම

ස ා අවයය ැයි සලෙනු ලඳන ිළ වය ගැය ම, මලෝෙමේ මවම මපා වේවල ඒ නිෂ්ඨේපාදන ස ා ඇති ඉේලුම ්‍රවර්ලධන කිරීම ස ඒ ොර්ල ස ා ම ෝ ඊ සේඳන්තධ ආනුෂ්ඨංගිෙ ොර්ල න්ත ස ා ්‍රචාායෙ ෙ යුුවල මුදේ ම දීම, ඒ ෙ යුු අනුපාලන කිරීම ස ඒ ෙ යුුවල ආධාය දීම ආයේභ මො ඊ අනුග්‍ර දැක්ීම.

(iii) 2024 වර්ලෂ්ඨ වනවි අක්ෙය 38,895කි.

(ආ) (i)

වර්ෂය

කජු අ්පවැ්න

(වෙට්‍රික්

ව ා්)

අවශ්යතාව

2020 26,784

ඇසේතමේන්තුගත වාර්ලෂිෙ මලි ෙජු අවයයතාව මම්‍රික් ම ාන්ත 25,000කි. 2021 8,225

2022 14,730

2023 13,014

2024 14,007

2025 දත්ත තවම ලැබී මනාමැත.

1183 1184

[ගරු මේනර්ල මනනයාේ (විශ්‍රාමිෙ) ජී.ඩී. ූ රි ඳණ්ඩඩාය ම තා]

2026 නනවාරි 22

(ii)

(iii) ඔේ.

(ඇ) (i)

වර්ලෂ්ඨ ෙජු මද ්‍රමාට (මම්‍රික් ම ාන්ත)

විමශය විනිම (රුිළ ේ මිි න) 2020 34.31 81.13

2021 26.26 89.07

2022 58.20 212.83

2023 68.34 311.08

2024 104.79 303.12

2025 දත්ත තවම ලැබී

මනාමැත

දත්ත තවම ලැබී

මනාමැත

වර්ලෂ්ඨ

මලි ෙජු ්‍රමාට (මම්‍රික්

ම ාන්ත)

විමශය විනිම (රුිළ ේ මිි න)

2020 549.20 139.88

2021 0.05 0.01

2022 207.57 86.07

2023 - -

2024 3,192.98 1134.93

2025 දත්ත තවම ලැබී

මනාමැත

දත්ත තවම ලැබී

මනාමැත

ඉ ත ලැයිසේුමේ නේ ස න්ත ආන නෙරුවන්තමගන්ත කිිප මදමනකු අමතයව ප ත නේ ස න්ත ආන නෙරුවන්ත මවතද 2025 වර්ලෂ්ඨමේදී මලි ෙජු ආන න කිරීම ස ා වැවිි ස ්‍රනා ටිතල ප සුෙේ අමාතයාංය මඟින්ත අනුමැති ිිළ නිකුත් ෙයන ලදී.

(ii) ඔේ.

i. ෙජු වගාව වයාප්ත කිරීම ස ා ෙජු මපාකුරු ගේමාන වයාපතති මඟින්ත භාණ්ඩඩාගාය ්‍රති පාදන ලඳා මදමින්ත ෙජු නිෂ්ඨේපාදෙ ා ෙජු වගාව ස ා දිරිගැන්තීම.

ii. මශය ව මලි ෙජු ා ෙජු මද ිඟ අවසේථාවලදී පමටක් ෙජු ආන න කිරීම ස ා ඳලප්‍ර ලඳා දීම මඟින්ත මශය ෙජු නිෂ්ඨේපාදෙ ා ස වයාපාරිෙ ා ආයක්ෂ්ඨා කිරීම ිළ වය ගැය ම.

(ඈ) අදා මනාමේ. ගු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ිළිබුරු ලඳා දීම සේඳන්තධම න්ත සේුති යි, ගරු අමාතයුමනි. ගරු ෙථානා ෙුමනි, ඇත්ත ම ගරු අමාතයුමා දුන්තනු ිළිබුය අනුවත් ඒ ොයට පැ ැදිි වනවා. විමයේෂ්ඨම න්තම වර්ලතමානමේදී අමප් මශය ෙජු වයාපාරිෙ ාත්, ෙජු මගාවි ාත් මුහුට මදන ්‍රධාන ගැ ලුව තමයි, මවම මපාම ේ අු මිල ෙජු මද අම වි කිරීම ඇති ්‍රයේන . ඒ කි න්තමන්ත, ය ති විමයෝධී ආොයම න්ත ලංොව ආන න ෙයලා, ඉතා අු මිලෙ ෙජු මද අම වි ෙයනවා. ඒ නිසා අමප් මශය මගාවි ා ස වයාපාරිෙ ා ඉතා අප සුතාව පත් මවලා ඉන්තනවා.

අනු අංෙආන නෙරුම නම

01 Varnisa Imports (Pvt.) Ltd.

02 Ivory Cashew Products (Pvt.) Ltd.

03 Wilpotha Agri Business (Pvt.) Ltd.

04 Wijaya Kaju Mada Nishpadanaya

05 New Peoples Cashew Nuts

06 Lanka Guardian Commodities Exports (Pvt.) Ltd.

07 S F Agro International (Pvt.) Ltd.

08 මනත් ෙජු මද නිෂ්ඨේපාදන

09 S&U Special Cashew Nuts

10 සද ෙජු ආ තන

11 සමාකර ෙජු නිෂ්ඨේපාදන

12 සංස ෙජු වයාපාය

13 Lanka Organic Foods Exports Imports (Pvt.) Ltd.

14 Ingredient House (Pvt.) Ltd.

1185 1186

පාර්ලිමේන්තුව

කුි ාිළටි ආසනමේ ෙජු වයාපාරිෙ න්තම එෙමුුමේ සාමාජිෙයින්ත ිළරිසක් මම මැදි ත්ීම මත මෑතෙදී පාර්ලිමේන්තුව මගන්තවලා, ගරු මුදේ නිම ෝනය ඇමති ුමා ත් මුටගසේවලා, ඔණුන්තම ්‍රයේන ඉදිරිපත් ෙයන්තන අවසේථාව ලඳා දුන්තනා. මේ ්‍රයේන සේඳන්තධම න්ත අිළ සාමානයම න්ත අවධාන ම ාමු ෙ යුුයි කි ලා මම ිතනවා.

ගරු අමාතයුමාමගන්ත මම අ න ප මුවන අුරු ්‍රයේන මම යි. විවිධ ක්‍රම ය ා ය ති විමයෝධී ආොය අමප් ය මගන්තවා අම වි ෙයන ෙජු මද -අවන්ත ෙයන ෙජු මද- මවම මපාම ේ ති මඳනවා කි න එෙ ගැන පැ ැදිිවම පැමිණිි ෙයලා ති මඳනවා. ඒ ෙජු මද ලංොව මගනැේලා අම වි ෙයන එෙ නවත්වන්තන අමාතයාංය වයම න්ත ඔඳුමා ේකිසි ිළ වයක් අයමගන ති මඳනවාද, ගරු ඇමති ුමනි

ගු වක්.ී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මම ිළිබුමර්ලදීත් පැ ැදිි ෙ ා, ලංොව සාමානයම න්ත මලි ෙජු මම ්‍රික් ම ාන්ත 25,000ක් විතය වාර්ලෂිෙව අවයයයි කි න එෙ. නමුත්, අමප් යමට ඒ ්‍රමාට නිෂ්ඨේපාදන වන්තමන්ත නැ ැ. සංචාායෙ වයාපාය ්‍රවර්ලධන මවමින්ත ති මඳන නිසා විමයේෂ්ඨම න්ත ෙජු අවයයතාව ටිෙක් වැඩිුවය ති මඳනවා. 2025 අණුරුශමශත් මම්‍රික් ම ාන්ත 25,000ෙ අසේවැන්තනක් එන්තමන්ත නැ ැ කි ලා අිළ ගටන ෙයලා ති බුටා. 2025 අණුරුශමශ අමප් තක්මසේරුව ැ ටි ති බුමණ්ඩ මම්‍රික් ම ාන්ත 15,000ෙ පමට අසේවැන්තනක්. මම්‍රික් ම ාන්ත 25,000ක් අවයය ණුටත් අිළ මශය මගාවි ා ආයක්ෂ්ඨා ෙය ගන්තනත් අවයයයි. ඒ වාම ම ෙජු ආශ්‍රිත ෙර්ලමාන්තත වියාල ්‍රමාට ක් ති මඳනවා. ඒවාමේ මසේවෙම ෝ ඉන්තනවා. ඔණුන්තම වතත්තීන්ත ආයක්ෂ්ඨා මවන්තනත් ඕනෑ නිසා අිළ ෙජු මම ්‍රික් ම ාන්ත 5,000ක් ආන න ෙයන්තන අවසය මදනු ලැබුවා. නමුත්, ඊමේ මවනමො ත් අප වාර්ලතා ණුමණ්ඩ ඒමෙන්ත මම්‍රික් ම ාන්ත 3,000ක් විතය ආන න ෙයන්තන තමයි ඳලප්‍ර ලඳා මගන ති මඳන්තමන්ත කි ලායි. ඒ නිසා අිළ සපරිම ම න්තසි ගන්තනවා, මශය ෙජු මගාවි ා ්‍රවර්ලධන ෙයමින්ත යමට ෙජු අවයයතාව සේපූර්ලට ෙය ගන්තන. නමුත්, යමට මවම මපා අවයයතාව ඳලලා, අප මදි ්‍රමාට ආන න ෙයන්තන සිදු මවනවා. ඔඳුමා අ න්තමන්ත නුසුදුසු මට මේ ෙජු එන එෙ ව ක්වා ගන්තමන්ත මොම ාමද කි ලා මන්ත. ම ා ෙජු කි ලා අිළ සලෙන්තමන්ත ැන්තසානි ාමවන්ත, අප්‍රිොමවන්ත මගමනන ෙජු. ඒවා මගමනන්තන කි ලා තමයි අිළ වයාපාරිෙම ෝ මපලවේමේ. ඒ අතමර්ල ෙලවේ ණුණු ෙජු ්‍රමාට කුත් ය එනවා. ඒවා අමප් ය එන එෙ වැ ැක්ීමේ වගකීම ති මඳන්තමන්ත අමප් අමාතයාංය වඩා පාරිමභෝගිෙ ෙ යුු ිළිබඳ අකරොරි වාම ආ තනවල . අිළ ඒ ස ා අවධාන ම ාමු ෙයවන්තන ූ දානේ.

ගු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) සේුති යි, ගරු අමාතයුමනි. ගරු ෙථානා ෙුමනි, ගරු අමාතයුමා කි ුව ආොය ඇත්ත ම වියාල ෙජු අවයයතාවක් ති මඳනවා. මම නිම ෝනන ෙයන කුි ාිළටි ආසනමේ පමටක් ෙජු වයාපාරිෙ න්තම ෙජු අවයයතාව සාමානයම න්ත වාය ෙ මලි ෙජු කිමලෝ ලක්ෂ්ඨ ුනෙ අකරෙ ්‍රමාට ක් වනවා. මගාඩාක් මවලාව මේ ්‍රයේන පැන නඟිනවා, ෙජු අවායමේදී, එම ම නැත්නේ ෙජු අසේවැන්තන අු ොල සීමාමේදී. ඒ ෙජු අවයයතාව සුවයා ගැය ම ස ා ෑමේදී ගරු අමාතයුමා කි ුව

ආොය ඳලප්‍ර සිත ෙජු වයාපාරිෙම ෝ කිිප මදමනක් මලි ෙජු මගන්තවලා අම වි කිරීේ ෙ යුු ෙයනවා.

නමුත්, මමතැන ගැ ලුවක් පැන නැඟිලා ති මඳනවා කි ලා ම වාර්ලතා මවලා ති මඳනවා. අවායමේදී, එම ම නැත්නේ ෙජු අසේවැන්තන අු ොල සීමාමේදී වයාපාරිෙ න්ත ෙජු අම වි ෙයන්තමන්ත වැඩි මිලෙ . වැඩි මිලෙ අම වි ෙයනමො වයාපාරිෙ න්තම වයාපාය ෙ යුු ෙයමගන ෑමේ දුෂ්ඨේෙයතාවක් ඇති මවලා ති මඳනවා. මම ගරු අමාතයුමා ම ාමු ෙයන මදවැනි අුරු ්‍රයේන මම යි. ඒ දුෂ්ඨේෙයතාව මඟ යවා ගන්තන , විමයේෂ්ඨම න්තම ඒ ්‍රමශයවල නිෂ්ඨේපාදෙ න්තම ධාරිතාව ිළිබඳ සැලකිේලක් දක්වලා ඒවා මගන්තවා ගැය ම ඔණුන්ත , එම ම නැත්නේ සමුපොය සමිති ෙ ම ෝ ඳලප්‍ර ක් ලඳා දීම , -ඔඳුමා කි ුව ොයට නිවැයදියි. ැන්තසානි ාව තමයි තත්ත්වම න්ත සසසේ මලි ෙජු මිලදී ගැය ම ති මඳන්තමන්ත- අමාතයාංය වයම න්ත ඔඳුමන්තලා ක්‍රමමේද ක් සෙසේ ෙයන්තන ුවළුවන්තද

ගු වක්.ී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ගරු මන්තීුමා ්‍රයේන ෙ ා වාම මශය ෙජු මගාවි ා ආයක්ෂ්ඨා ෙයන අයමුමටන්ත තමයි අිළ ෙ යුු ෙයන්තමන්ත. මම ෙිබන්ත පැ ැදිි ෙ ා වාම අප ෙජු මම්‍රික්ම ාන්ත 25,000ක් අවයයයි. පසුගි අණුරුශමශ අප මම්‍රික්ම ාන්ත 15,000ක් එනවා කි ලා තක්මසේරු ෙයලා ති බුටා. නමුත්, අිළ 10,000ක් මගන්තවන්තන ඉඩ දුන්තමන්ත නැ ැ. අිළ ඉඩ දුන්තමන්ත 5,000ක් මගන්තවන්තනයි. ඒවා වැඩිුවය මගනැේලා ගඳඩා -stock- ෙයමගන ෙජු අසේවැන්තන මන න ොලමේ එිබ දැේමමාත් සම ය වි මශය ෙජු මගාවි ාම ෙජු මිල ප ඳින්තන ුවළුවන්ත. ඒ ින්තදායි අිළ මම්‍රික්ම ාන්ත 5,000ක් මගන්තවන්තන අවසය දුන්තමන්ත. පසුගි අණුරුශමශ තත්ත්ව න්ත ඳලා ඳලා මදපායෙ තමයි ෙජු ආන න ස ා අවසය දුන්තමන්ත. ඒ තත්ත්ව න්ත ඳලලා තමයි එම ම ෙම ේ.

ඊ ඟ , සුළු පරිමාට නිෂ්ඨේපාදෙ ා ෙජු ම න්තන අවසය මදන්තන අප ඳැරිෙමක් නැ ැ. නමුත්, ඒ ස ා වැ වන මුදේ කුඩා පරිමාට වයාපාරිෙ න්ත එෙු ෙය ගන්තන ඳැරි ීම නිසා, ඒ තයේ ිළරිවැ ක් දයා ගන්තන ඳැරි නිසා ඔණුන්ත සිශධ මවලා ති මඳනවා, ම පරිමාට මලස ෙජු ආන න ෙයන අ මගන්ත ලංොමේදි ටිෙක් වැඩි මිලෙ ෙජු මිලදී ගන්තන. එම ම තමයි මෙමයන්තමන්ත. අමාතයාංය විකර අප ඒ ෙ යුත්ත ෙයන්තන ටිෙක් අප සුයි. එම ම ණු මටාත් අප මවම අමාතයාංය ත් එක්ෙ තමයි ඒ ගැන සාෙච්ඡා ෙයන්තන මවන්තමන්ත. ඒ අ එක්ෙ සාෙච්ඡාවෙ ම ාමු මවමුයි කි න එෙ තමයි ම කි න්තන ති මඳන්තමන්ත.

"වලානැක් වේරි" ්ත්ව වගාවිපවෙප ක යුුර:

පාරි්රික නිර්වද්ශ්වල අනුගත ීෙ "தலொனக் மடொி" கொல்நமடப் பண்மணயின் ததொழிற்பொடுகள்: சுற்றொடல் மதமவப்பொடுகளுடன்

இணங்கிச் தசல்லல் OPERATIONS OF LONACH DAIRY FARM: CONFORMITY TO

ENVIRONMENTAL REQUIREMENTS

1759/2025 9. ගු ෙංජුල සුරීර ආරච්චික ෙහසතා

(ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) පරිසය අමාතයුමාමගන්ත ඇූ ්‍රයේන - (1):

1187 1188

[ගරු මේනර්ල මනනයාේ (විශ්‍රාමිෙ) ජී.ඩී. ූ රි ඳණ්ඩඩාය ෙහසතා]

2026 නනවාරි 22

(අ) (i) "මලානැක් මඩ්හරි ෆාේප (Lonach Dairy Farm) සත්ව මගාවිප ආයේභ කිරීමේදී සුවයාි යුු පාරිසරිෙ වනති ෙ අවයයතාවන්ත සේපූර්ලට ෙය ති මේද;

(ii) එම මගාවිපම ි එෙුවන වදනිෙ සත්ව අපද්‍රවය ඳැ ැය ෙයන ක්‍රමමේද ෙවමර්ලද;

(iii) 2020 වර්ලෂ්ඨමේ සි මේ දක්වා මගාවිප ස ා අදා වාර්ලෂිෙ පාරිසරිෙ ඳලප්‍ර ලඳාමගන ති මේද;

(iv) එම මගාවිප අදා පාරිසරිෙ නිර්ලමශය මත ‍රි ාත්මෙ වන්තමන්තද;

(v) මගාවිපම ේ ෙ මනාොරිත්ව අදා පාරිසරිෙ නිර්ලමශය සේලංඝන ෙය ඇති අවසේථා ති මේද;

(vi) එමසේ නේ, ඒ සේඳන්තධම න්ත ගනු ලැූ ‍රි ාමාර්ලග ෙවමර්ලද;

න්තන එුමා මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ආ) මනාඑමසේ නේ, ඒ මන්තද சுற்றொடல் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) "தலொனக் மடொி பொம்" (Lonach Dairy Farm) கொல்நமடப் பண்மணமய ஆரம்பிக்கும்மபொது, சுற்றொடல் சொர்ந்த சட்டத் மதமவப்பொடுகள் பூர்த்தி தசய்யப்பட்டனவொ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி பண்மணயில் நொளொந்தம் ஒன்றுமசரும் கொல்நமடக் கழிவுகமள தவளிமயற்றும் வழிமுமற யொது என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி பண்மண, 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் தற்மபொது வமர சம்பந்தப்பட்ட வருடொந்த சுற்றொடல் அனுைதிப்பத்திரங்கமளப் தபற்றுக்தகொண்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி பண்மண சுற்றொடல் பொிந்துமரகளுக்கமைவொக ததொழிற்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(v) மைற்படி பண்மணயின் முகொமைத்துவம் ஏற்புமடய சுற்றொடல் பொிந்துமரகமள ைீறிச் தசயற்பட்ட சந்தர்ப்பங்கள் கொணப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(vi) ஆதைனில், அது ததொடர்பொக மைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the relevant environmental legal requirements have been fulfilled when starting the "Lonach Dairy Farm";

(ii) the methodology of disposing the daily animal waste collected in the said farm;

(iii) whether the farm has obtained the relevant annual environmental licences from the year 2020 to date;

(iv) whether said farm is operating in accordance with the relevant environmental recommendations;

(v) whether there are any instances in which the management of the farm has violated the relevant environmental recommendations; and (vi) if so, the actions that were taken in that regard?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහසතා (පරි්ර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු ෙථානා ෙුමනි, එම ්‍රයේන ිළිබුය මමමසේයි.

(අ) (i) සත්ව මගාවිප ආයේභ කිරීම ස ා මූලිෙ පාරිසරිෙ පරීක්ෂ්ඨට ‍රි ාවි (IEE) ය ා අංෙ CEA/CPO/NW/OTHER/125/16 දයන 2016.11.16 දිනැති ව මධයම පරිසය අකරොරිමේ අනුමැති ලඳා දී ඇත.

අංෙ 2265/18 දයන ගැසට නිමේදන අනුව මමම මගාවිප ස ා පාරිසරිෙ ආයක්ෂ්ඨට ඳලප්‍ර ලඳාගත යුු ‍රි ාොයෙමක් මේ. මමම මගාවිප ශ්‍රී ලංො ආම ෝනන මණ්ඩඩල මත් පවති න ඳැවින්ත, ඒ ස ා පරිසරිෙ ආයක්ෂ්ඨට ඳලප්‍ර නිකුත් කිරීම මධයම පරිසය අකරොරිමේ එෙඟතාව අනුව ශ්‍රී ලංො ආම ෝනන මණ්ඩඩල විසින්ත සිදු ෙයනු ලඳයි. (ii) එම මගාවි ප ස ා IEE අනුමැති ලඳා දීමේදී ප ත මොන්තමශසිවල ත්ව අනුමැති ලඳා දී ඇත.

අපජලය

අපනල (දි යම සත්ව අපදි ය ා ගව මු්‍රා) ජීවවායු ඒෙෙ ක් මවත ම ාමු කිරීම ත්, ජීවවායු ඒෙෙම න්ත නනන වන අපව න දි ය (effluent) අපනල ්‍රති ෙර්ලම පශධති ක් ය ා ිළරිප දු කිරීම ස සුන්ත මසේදීමේදී ා නැ ැීමේදී නිකුත් වන අපනල සයා ගැය මේ ව ක් මවත ම ාමු කිරීම.

ඝන අපදියර

මොේමපෝසේටෙයට මඟින්ත ඝන අපද්‍රවය ෙ මනාෙයට . (iii) මධයම පරිසය අකරොරිමේ අංෙ CE/NW/PAW/08/BOI/80/2021 දයන 2022.01.31 දිනැති එෙඟතා (concurrence) ිිළ අනුව ශ්‍රී ලංො ආම ෝනන මණ්ඩඩල මඟින්ත අංෙ CE/NW/PAW/B 22/LE-1991/23 දයන 2023.02.03 දිනැති 2023.01.31 දින සි 2024.01.30 දින දක්වා වලංගු පාරිසරිෙ ආයක්ෂ්ඨට ඳලප්‍ර - EPL - අවසන්ත වය නිකුත් ෙය ඇත. මේ වන වි අපනල ා ඝන අපද්‍රවය ඳැ ැය කිරීම සේඳන්තධ ගැ ලුොරී තත්ත්ව ම ේුමවන්ත පාරිසරිෙ ආයක්ෂ්ඨට ඳලප්‍ර නිකුත් කිරීම ස ා මධයම පරිසය අකරොරි විසින්ත ශ්‍රී ලංො ආම ෝනන මණ්ඩඩල මවත එෙඟතාව ලඳා දී මනාමැති ඳැවින්ත, පාරිසරිෙ ආයක්ෂ්ඨට ඳලප්‍ර නිකුත් ෙය මනාමැත. (iv) මමම මගාවිප ස ා පාරිසරිෙ ආයක්ෂ්ඨට ඳලප්‍ර නිකුත් කිරීම ශ්‍රී ලංො ආම ෝනන මණ්ඩඩල විසින්ත සිදු ෙයනු ලඳයි. ඒ අනුව ශ්‍රී ලංො ආම ෝනන මණ්ඩඩල විසින්ත පසු විපයේ කිරීම ස අවයය සපමදසේ ලඳා දීම සිදු ෙයයි.

1189 1190

පාර්ලිමේන්තුව

(v) එනේ, මමම මගාවිපම ේ අපනල මෙමසේගමු ඔ මුසු වන ඳව ස න්ත 2024.01.08 දිනැති ුවවත් පත් දැන්තීම අනුව, මධයම පරිසය අකරොරිමේ නුවයඑිබ දිසේත්‍රික් ොර්ල ාල නිලධාරින්ත විසින්ත 2024.01.18 දින සිදු ෙයනු ලැඳ ඇති ක්මෂ්ඨේ්‍ර පරීක්ෂ්ඨටමේ නිරීක්ෂ්ඨට අනුව අපනල ඳාිය පරිසය මුසු ීමේ ැකි ාවක් පවති න ඳව නිරීක්ෂ්ඨට ෙයනු ලැඳ ඇත. (vi) ඉ ත v ි නිරීක්ෂ්ඨට අනුව මේ ඳව මධයම පරිසය අකරොරිමේ මධයම ප ාත් ොර්ල ාල මඟින්ත අංෙ CE/NW/PAW/08/BOI/80/2021 දයන 2024.01.31 දිනැති ිිළ මඟින්ත BOI මවත දන්තවා ඇත. තවද, මමම මගාවිප අදා ව ලැබී ඇති පැමිණිි සේඳන්තධම න්ත, BoI ි ඉ ෙ මනාොරිත්ව සමඟ 2026.01.08 දින සාෙච්ඡාවක් පවත්වන ලදී. ඒ අනුව, මමම මගාවිපම න්ත සිදුවන පාරිසරිෙ දූෂ්ඨට තත්ත්ව පාලන කිරීම ස ා ප ත තීයට ගන්තනා ලදී.

1. ආම ෝනන මණ්ඩඩල විසින්ත අදා පාරිසරිෙ

දූෂ්ඨට පාලන ස ා සපමදසේ ලඳා දීම.

2. ආ ම ෝනන මණ්ඩඩල මඟින්ත, විකරමත් පසුවිපයේ ක්‍රමමේද ක් ‍රි ාත්මෙ කිරීම ස ා සුදුසු ‍රි ාොරි සැලැසේමක් මගාවිප ෙ මනාොරිත්ව මවති න්ත ලඳා ගැය ම ස ඒ අනුව ෙ යුු කිරීම.

3. මෙමසේගමු ඔ ආශ්‍රිතව මගාවිප වේ

පවති න ඳැවින්ත, ඒ සේඳන්තධම න්ත ක්මෂ්ඨේ්‍ර පරීක්ෂ්ඨට ආ ම ෝනන මණ්ඩඩල ස මධයම පරිසය අකරොරි ඒොඳශධව සිදුමො නල සාේපල ලඳා ගැය ම ස පවති න පාරිසරිෙ දූෂ්ඨට තත්ත්ව පාලන කිරීම ස ා ිළ වය ගැය ම.

4. ඉ ත අංෙ 2 ි ස න්ත ‍රි ාොරි සැලැසේම

අනුව ‍රි ාත්මෙ මනාවන්තමන්ත නේ ඒ ස ා ය ති ම ිළ වය ගැය ම ‍රි ාත්මෙ ීම ආම ෝනන මණ්ඩඩල විසින්ත සිදු කිරීම.

(ආ) අදා මනාමේ.

ගු ෙංජුල සුරීර ආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මේ ්‍රයේන ලඳා දුන්ත ිළිබුය සේඳන්තධම න්ත සෑහීමෙ පත්මවන්තන ඳැ ැ. ඒ නිසා මපාඩි පැ ැදිි කිරීමක් එක්ෙ ම අුරු ්‍රයේන මදෙක් අ න්තන ති මඳනවා.

මමාෙද, මේෙ බිමේ ති මඳන ්‍රයේන ක් නිසා ස මමතැන ෙථා ෙයන ්‍රයේන ඊ අදා මනාවන නිසා. විමයේෂ්ඨම න්තම මලානැක් ෆාේ එෙ 2017 සි ම පරිසය විමයෝධී වාම ම ම නන පීඩාවක් ඇති ෙයමින්ත තමයි පවත්වා මගන න්තමන්ත. 2017 දී ත නේ නිම ෝග කුත් නිකුත් ෙය ති මඳනවා, එක්මෙෝ මේ ෆාේ එෙ නවත්වන්තන, නැත්නේ පරිසය ිතොමී විකර මේෙ ෙයමගන න්තන කි ලා. මේෙ මේ විකර ැම අණුරුශදෙම ම වැි ගඟ ත්, ෙැලණි ගඟ ත් අදා මපෝෂ්ඨෙ ඇ මාර්ලගවල දිනෙ දි ය ලී ර්ල 50,000ක් වාම , ඒ කි න්තමන්ත මු්‍රා සමඟ

සත්ව අපද්‍රවය එෙු ෙයමින්ත ඉන්තනවා. ඒ වාම ම ෙඳු මුදුන්තවල ති මඳන තටමො වගාව මේ දි ය මුසුෙයමින්ත ප ත් බිේවල ඇ මදා , ගංගාවල මේවා එෙු ෙයමින්ත ඉන්තනවා. ඒ නිසා දිනපතා මපාලීසි පැමිණිි ලැමඳමින්ත ති මඳනවා.

අමනක් ොල පයාස න්ත අත් ැයලා, මේ ම නන පීඩාව සේඳන්තධම න්ත ම නන නිම ෝජිත න්ත මලස අප ත්, දිසේත්‍රික් සේඳන්තධීෙයට ෙමිටුව ත් එන නනතාවම පැමිණිි, දුක්ගැනවිි අමතෙ ෙයලා, 2025 ස 2026 වර්ලෂ්ඨවල අදා ව ගත්මතාත්; ආසන්තනව මෑත ොල ගත්මතාත් නනතාව ගැන තැකීමකින්ත මතායව ෙ යුු ෙයන නිසා 2025.06.20 දිනත් මපාලීසි විසින්ත ඒ අ අකරෙයට ඉදිරිපත් ෙයලා දඬුවේ දීලා ති මඳනවා; දඩ ග ලා ති මඳනවා. ඒමෙනුත් සෑහීමෙ පත් මනාී 2025.10.08වැනි දාත් නැවත ගිිේලා ඳණුසර්ලවින්ත ෙැලණි ගඟ එකී අපද්‍රවය මුදා ැය ති මඳනවා.

ම අ න්තන ති මඳන ්‍රයේන තමයි, මමවන්ත පරිසය ්‍රයේන ක් ඇති ෙයශදී, ම නන පීඩාවක් ෙයශදී මී අදා ආ තන විකර ති මඳන ්‍රාමශය සභාමේ, මධයම පරිසය අකරොරිමේ, පරිසය අමාතයාංයමේ නිලධාරින්ත අදා අනුමැති න්ත ලඳා මදමින්ත, නනතාව යව මින්ත න්තමන්ත මොම ාමද කි න එෙ. ඒෙ අදා ව ගරු ඇමති ුමාම පැත්මතන්ත ෙඩිනේ ‍රි ාමාර්ලග ගන්තනවාද කි න එෙ තමයි ම නනතාව මවනුමවන්ත දැනගන්තන ති මඳන්තමන්ත. ගරු ඇමති ුමනි, මම ඔඳුමාමගන්ත ඒ ්‍රයේන අ නවා.

ගු (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මේ සේඳන්තධම න්ත අවධාන ම ාමු ෙයීම ගැන මම එුමා සේුති වන්තත මවනවා. මේ සේඳන්තධම න්ත ගත්මතාත්, අිළ දැන මත් මේෙ පරිසය ආයක්ෂ්ඨට ඳලප්‍ර ලඳා දීම අත්ිටුවලායි ති මඳන්තමන්ත. ඊ පසේමසේ අිළ ශ්‍රී ලංො ආම ෝනන මණ්ඩඩල දැනුේ දී ති මඳනවා, ඒ සේඳන්තධම න්ත ‍රි ාමාර්ලග ගන්තන කි ලා. ඒ සේඳන්තධම න්ත ‍රි ාමාර්ලග ගැය ම ශ්‍රී ලංො ආම ෝනන මණ්ඩඩලමේ වගකීමක් ැටි ති මඳනවා. ගරු මන්තීුමනි, නමුත් ඔඳුමා ඉදිරිපත් ෙයුව ොයට ගැන මම සැලකිිමත් මවන්තනේ. නැවත වතාවක් ෙඩිනමින්ත ඒෙ ෙයන්තන ුවළුවන්ත මශ මමාෙක්ද කි න ොයට මා මැදි ත් මවන්තනේ.

ගු ෙංජුල සුරීර ආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මම මදවැනි අුරු ්‍රයේන මම යි. මේ ා සමානවම තවත් සත්ව මගාවිප වේ වියාල ්‍රමාට ක් නුවයඑිබ දිසේත්‍රික්ෙමේ ති මඳනවා. ඒවාත් මේ ා සමාන විකර ම පරිසය ානි වන අන්තදමින්ත ස ම නන පීඩා ඇති ෙයමින්ත ෙ යුු ෙයමින්ත ති මඳනවා. මම ඒ සේඳන්තධම න්ත සදා යට නේ වයම න්ත කි න්තන අවයය නැ ැ. ඒ නිසා පරිසය අමාතයාංය විකර මේ ිළිබඳ වත් දැඩි සැලකිේලක් ම ාමු ෙයමින්ත ොල යාමුවක් සිතව ‍රි ාමාර්ලග ගන්තමන්ත ෙවදාද කි ා දැනගන්තන ෙැමැති යි.

ගු (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු මන්තීුමනි, ඒ නියේිත සත්ත්ව මගාවිප වේ මමානවාද න්තනත්, ඒවාම න්ත සිදු වන පරිසය දූෂ්ඨට සේඳන්තධම නුත් අප මතායුරු ලඳා දුන්තමනාත් අප ුවළුවන්ත ඒ ස ා මැදි ත් මවන්තන. අිළ ඉක්මනින්ත ඒ ස ාත් මැදි ත් මවලා ‍රි ාමාර්ලග ගන්තනේ.

1191 1192

[ගරු (වවදය) දේමිෙ ප ඳැි ම තා]

2026 නනවාරි 22

NHDA විසි් ක්‍රියාත්ෙක කරන ලද නිවා් වයාපෘින:

අනුරාධාුර දි්පරික්කය NHDAஇனொல் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட வீடமைப்புக் கருத்திட்டங்கள்: அநுரொதபுர ைொவட்டம்

HOUSING PROJECTS IMPLEMENTED BY NHDA:

ANURADHAPURA DISTRICT

1760/2025

10. ගු ිනිතණ ්ෙරවක ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிண சைரக்மகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon)

නිවාස, ඉදිකිරීේ ස නල සේපාදන අමාතයුමාමගන්ත ඇූ ්‍රයේන - (1);

(අ) (i) 2015 වර්ලෂ්ඨමේ සි 2019 දක්වා ොල සීමාව ු අනුයාධුවය දිසේත්‍රික්ෙමේ නාති ෙ නිවාස සංවර්ලධන අකරොරි මඟින්ත ‍රි ාත්මෙ ෙයන ලද නිවාස වයාපතති සංඛ්‍යාව මොපමටද;

(ii) එම වයාපතති ස ා නාති ෙ නිවාස සංවර්ලධන

අකරොරි ආධාය ස ට මලස ලඳා දුන්ත මුදල මවන්ත මවන්ත වයම න්ත මොපමටද;

(iii) එම වයාපතති ස ා මතෝයාගනු ලැූ ්‍රති ලාීනන්ත සංඛ්‍යාව ස ඔණුන්ත මතෝයා ගනු ලැූ ක්‍රමමේද ෙවමර්ලද;

(iv) එම වයාපතති මඟින්ත ඉදි කිරීම අමප්ක්ෂ්ඨා ෙයන ලද නිවාස සංඛ්‍යාව මොපමටද;

(v) ඉ ත නිවාස අතරින්ත මේ වන වි ඉදි කිරීේ අවසන්ත

ෙය ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව එක් එක් වයාපතති අනුව මවන්ත මවන්ත වයම න්ත මොපමටද;

(vi) නිවාස ඉදි ෙය අවසන්තව මනාමැති නේ, ඊ ම ේු

ෙවමර්ලද;

(vii) නිවාස වයාපතති ස ා ම ාදාගත් ඉඩේ සේඳන්තධම න්ත පැන නැගී ඇති ගැ ලු ෙවමර්ලද; න්තන එුමා මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ආ) මනා එමසේ නේ, ඒ මන්තද வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச் சமரக் மகட்ட வினொ

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வமரயொன கொலப்பகுதியில் அநுரொதபுரம் ைொவட்டத்தில் மதசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயொல் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட வீடமைப்புக் கருத்திட்டங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி கருத்திட்டங்களுக்கொக மதசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயொல் உதவித் ததொமகயொக ைற்றும் கடனொக வழங்கப் பட்ட பணத்ததொமக தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி கருத்திட்டங்களுக்குத் ததொிவுதசய்யப் பட்ட பயனொளிகளின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அவர்கள் ததொிவுதசய்யப்பட்ட வழிமுமற யொது என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி கருத்திட்டங்கள்மூலம் நிர்ைொணிப்பதற்கு உத்மதசித்த வீடுகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(v) மைற்குறிப்பிட்ட வீடுகளுள் ஏற்தகனமவ நிர்ைொணப் பணிகள் நிமறவு தசய்யப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு கருத்திட்டம் வொொியொக தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்; (vi) வீடமைப்புப் பணிகள் நிமறவு தசய்யப் படவில்மல எனின், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்; (vii) வீடமைப்புக் கருத்திட்டங்களுக்கொகப் பயன் படுத்திய கொணிகள் ததொடர்பொக எழுந்துள்ள சிக்கல்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of housing projects implemented by the National Housing Development Authority in the Anuradhapura District during the period from 2015 to 2019;

(ii) amount of money provided by the National Housing Development Authority as aids and loans for the said projects, separately;

(iii) number of beneficiaries selected for those projects and the methodology used in selecting them;

(iv) number of houses expected to be constructed through the said projects;

(v) number of houses that have been completed by now, out of the above houses, separately as per each project;

(vi) reasons for the failure to complete the constructions, if constructions have not been completed yet; and

(vii) issues that have arisen regarding the lands used for the housing projects?

(b) If not, why? ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (නිවා් තදිරීමේම් ්හස ජල ්ම්පාදන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු ෙථානා ෙුමනි, එම ්‍රයේන ිළිබුය මමමසේයි.

(අ) (i) නිවාස වයාපතති - ට මත් : 51

මුදේ ආධාය මත් : 13

(ii) ට : රුිළ ේ මිි න 470.74

ආධාය: රුිළ ේ මිි න 82.40 (iii) අදා ඳල ්‍රමශය භාය ්‍රාමශය මේෙේ ොර්ල ාලමේ ස නාති ෙ නිවාස සංවර්ලධන අකරොරිමේ නිලධාරින්තම ස භාගිත්වම න්ත පවත්වන ලද සේමුඛ්‍ පරීක්ෂ්ඨට ක් මඟින්ත ්‍රති ලාිනන්ත මතෝයා ගන්තනා ලදී. ට වැඩස න මත් ්‍රති ලාීනන්ත : 1,277 ආධාය වැඩස න මත් ්‍රති ලාීනන්ත : 332

1193 1194

පාර්ලිමේන්තුව

(iv) නිවාස සංඛ්‍යාව 1,556කි. (ට මත් 1,277 ආධාය මත් 279)

(v) ඉ ත නිවාස අතරින්ත මේ වන වි ඉදි කිරීේ අවසන්ත ෙය ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව එක් එක් වයාපතති අනුව මවන්ත මවන්ත වයම න්ත ප ත වගුමවි දැක්මේ.

අනු අංකය

ණය/ආධාාර

ප්‍රාවද්ය ය වල්කම්

වකාට්ධා්ය වයාපෘිනව නෙ

වැඩ අව්්

නිවා් ගණන

1 ට ති යප්පමන්ත මදම ෑගම 24

2 තලාව මදවනපෑති සේගම 26

3 ෙ ගසේදිගිි ධර්ලමාිනවන්තදනාගම 56

4

යානාංගන ා 06, (අමසේල නිරිඳුගම) 25

5 පලුගසේවැව නවති සේ සමරුගම 25

6 මැදවච්ි ුරුණුගම 16

7

නැ මඟනිය නුවයගේ ප ාත

ශ්‍රී විමිති ගම

29

8

නැ මඟනිය නුවයගේ ප ාත

නන්තම සමරුගම

33

9

නැ මඟනිය නුවයගේ ප ාත

නන්තම අිනමානිගම

39

10

නැ මඟනිය නුවයගේ ප ාත

සලදිනුගම

25

11 ෙැබිති මගාේලෑව න න්තුගම 18

12 ඉපමලෝගම මානෑව 25

13 තලාව මශවානේිළ ති සේසගම 26

14 තලාව ගියාමේ ආනන්තදගම 27

15 තලාව මමායමගාඩ 24

16 පලාගල ෙරුටාධාභයනගම 27

17 පලාගල මනේිගම 33

18 පලාගල සරුලෑව 22

19 යඹෑව වනමේමගාේලෑව 48

20 යඹෑව වනමේමගාේලෑව 20

21 යඹෑව වනමේමගාේලෑව 40

22 යඹෑව පණ්ඩුොභ ුවය 27

23 මනාච්ි ාගම මොකුන්තනෑව 16

24 මනාච්ි ාගම කුසුේුවය 21

25 මනාච්ි ාගම කුසුේුවය 31

26

නැ මඟනිය නුවයගේ ප ාත

අභ යානගම

23

27 ෙැකියාව ිරුකියටගම 25

ඒ අනුව නිවාස 1,556න්ත නිවාස 973ෙ වැඩ අවසන්ත ෙය ති මඳනවා. නිවාස 583ෙ වැඩ අවසන්ත මවලා නැ ැ.

(vi) මූලලය ්‍රති පාදන මනාලැබීම ස යන මවනසේීම මත මශයපාලන නා ෙත්වමේ ්‍රති පත්ති මවනසේීම ා මතෝයා ගත් ්‍රති ලාීනන්තම ගැ ලු ආදි ොයටා නිසා එම නිවාස ඉදිකිරීේ ෙ යුු අවසන්ත ෙයන්තන ඳැරි ණුණු ඳව තමයි නිවාස සංවර්ලධන අකරොරිම න්ත වාර්ලතා ෙය ති මඳන්තමන්ත.

(vii)  ඇතැේ නිවාස වයාපතති වනජීී, වන සංයක්ෂ්ඨට

ෙලාප ු ිළිටීම නිසා අදා අනුමැති ලඳා ගැය ම තවමත් මනා ැකි ීම

 ම ෝජිත වයාපතති මඳාම ාම ක් ස ා මාර්ලග,

නල ස විදුි වැනි මපාදු ප සුෙේ මනාමැති ීම ගැ ලුවක් ී ති බීම

(ආ) අදා නැත.

ගු ිනිතණ ්ෙරවක ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிண சைரக்மகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මම මම අුරු ්‍රයේන මදෙ අ නවා. ගරු ඇමති ුමනි, අනුයාධුවය දිසේත්‍රික්ෙ ු ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස කිිප ෙ නිවාස වයාපතති ‍රි ාත්මෙ මවලා ති මඳනවා. ඒවා ‍රි ාත්මෙ ීමත් එක්ෙ වි මයේෂ්ඨම න්තම ෙැකියාව, ඉපමලෝගම ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාසවල සේවසේ්ගම, ිරුකියටගම, දිවිදිනුගම, ෙඩි න්තගේල නිවාස වයාපතති වල නිවාස ලඳා දීම ස ා මතෝයා ගන්තනා නිර්ලටා ෙ ිළිබඳ ව ඔඳුමා ේ අද සක් මදන්තන ුවළුවන්තද

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ඒෙ තමයි ්‍රයේන , ගරු ෙථානා ෙුමනි. නිර්ලටා ෙ මලස පඅු ආදා ේලාීනන්තප න්තන තමයි ති මඳන්තමන්ත. නමුත් ඒ නිවාස වයාපතති වල ගිිේලා, ඇත්ත ම මතෝයා ගත්මත් මොම ාමද කි ලා, ො ද ේඳ මවලා ති මඳන්තමන්ත කි ලා ඳැලුවාම මපමනනවා, ඒ පැත්මත් ි ුව මන්තීුමාම ිතවුන්ත , නෑදෑ න්ත , සදේ ෙයුව ෙටටි , canvassing ගි ෙටටි තමයි ඒවා ේඳ මවලා ති මඳන්තමන්ත කි ලා. නිර්ලටා ෙ ති මඳන්තමන්ත පඅු ආදා ේලාීනන්තප කි ලා. නමුත්, ඇත්ත ම ලැබී ති මඳන්තමන්ත, අය මා කි ුව ෙණ්ඩඩා ම . එතැන ්‍රයේන ක් ති මඳනවා, ගරු මන්තීුමා.

28 ෙැකියාව දිවිදිනුගම 25

29 පදවි අලුත් ේමිේලෑව 26

30 පදවි යන්තමලී 27

31 ගේනෑව අඹගේමාන 22

32 තවේත්මත්ගම මකුලෑව 19

එකුරව 870

1 ආධාය ගේනෑව අිවංගුව 28

2 ෙ ගසේදිගිි යත්මේග වැව 25

3 ෙැබිති මගාේලෑව ඩී.එේ. අමයුංගගම 25

4

මධයම නුවයගේ ප ාත

්‍රභාෂ්ඨටගම

25

එකුරව 103

1195 1196

[ගරු (වවදය) සුසිේ යටසිං ම තා]

2026 නනවාරි 22

ගු ිනිතණ ්ෙරවක ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிண சைரக்மகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මම මදවැනි අුරු ්‍රයේන මම යි. ගරු අමාතයුමනි, දැන්ත ඔඳුමා කි ුව ආොය ම ඒ නිවාස වයාපතති වල මතෝයා ගැය ම විනිවිදභාව කින්ත සිදු මවලා නැති ඳව ්‍රමශයවාසී නනතාවත් මේ වන වි පවසනවා. සුදුසුම ුවශගල න්ත මතෝයාමගන නැති ඳැවින්ත, එම නිවාස වියාල ්‍රමාට ක් මේ වන වි වසා ති මඳනවා. ඒ කි න්තමන්ත, සුදුසුම ුවශගල න්ත මතෝයාමගන නැති නිසා මගවේ වසා දමා ති මඳනවා. යමට නිවාස ්‍රයේන ක් ති මඳන මමාම ාතෙ එම නිවාස නැවත පවයාමගන සුදුසු ුවශගල න්ත මවත ලඳා දීමේ ක්‍රමමේද ක් සැෙසීම ැකි ාවක් ති මේද සදා යට ක් ැටි කි නවා නේ, ට මුදේ ලඳා දීලා ති මඳනවා, සම ය නිවාස වයාපතති ස ා. ඒ ලඳා දුන්ත ට මුදේ නැවත යනමේ පාර්ලයේවම න්ත ඒ අදා ුවශගල න්ත ලඳා දීලා ම ෝ ඒ නිවාස නැවත පවයා ගැය ම ැකි ාවක් ති මඳනවාද කි ා මම ඔඳුමාමගන්ත අ නවා.

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) මේ ිළිබුමර්ල ස න්ත මවලා ති බුණු විකර ම අනුයාධුවය දිසේත්‍රික්ෙමේ නිවාස 1,556ක් දන්තන ආයේභ ෙය ති මඳනවා, ගරු මන්තීුමනි. නමුත් වැඩ අවසන්ත ෙයලා ති මඳන්තමන්ත නිවාස 973ෙයි. වැඩ අවසන්ත ෙ ා කි න නිවාස 973ිත් මිනිසේසු පදිංි නැ ැ. ඒවාමේ වැඩ අවසන්ත ෙයලා ති මඳනවා; පදිංි නැ ැ. ඒෙ ම ේු මගාඩක් ති මඳනවා. එෙක් තමයි ඒ සම ය ගේමාන සේපූර්ලටම න්තම ති මඳන්තමන්ත අි මොරි මඩෝවල. සම ය ගේමාන ති මඳන්තමන්ත තවමත් ෙැම ේ. සම ය ඉඩේ ්‍රයේන නිසාත් ඒවා මිනිසේසු ඇවිේලා නැ ැ. ඇත්ත ම මග ක් දන්තන ට ක් දුන්තනා පසේමසේ, ඉඩමකුයි ආධාය කුයි දුන්තනා පසේමසේ ඒ ට ම ෝ ආධාය ලැූ ුවශගල ා මග ක් නැත්නේ, ඔහු ඇවිේලා ඒ ඉඩමේ මපාේ අු පැලක් රි දාමගන පදිංි මවනවා. නමුත් මග කුත් දලා ති බි දී පදිංි මවන්තමන්ත නැත්මත් ඇයි ඔහු නිවසක් ති මඳන නිසා. ඒ නිසා තමයි මේ මතෝයා ගැය මේ ්‍රයේන ති මඳනවා කි න්තමන්ත. ඒ ්‍රයේන අනුයාධුවය දිසේත්‍රික්ෙමේ විතයක් මනාමවයි, ය ුවයා ති මඳනවා. මම පසුගි දවසේවල ේඳන්තමතා ගි ා. ේඳන්තමතා නිවාස වයාපතති 323ක් ආයේභ ෙය ති මඳනවා. වැඩ නිම ෙයුව නැති නිවාස වයාපතති ක් ම මපන්තවන්තන කිේවාම, නාති ෙ නිවාස සංවර්ලධන අකරොරිමේ නිලධාරින්ත මාව එක්ෙයමගන ගිමේ, වන ජීී සංයක්ෂ්ඨට මදපාර්ලතමේන්තුමේ නිලධාරින්ත ුන්තමදමනකුත් සමඟයි.

අි වැම න්ත පැනලා, ෙැමේ ෙපාමගන ගිින්ත තමයි නිවාස වයාපතති මපන්තවූමේ. ගේමාන මදෙක් සේපූර්ලටම න්තම ෙැමේ ති මඳන්තමන්ත.

ගු ිනිතණ ්ෙරවක ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிண சைரக்மகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ඒවා දුව අ ත් මේ ඉසේසය ා ඉන්තනවා. ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ඔේ, ඒ අ විපක්ෂ්ඨමේ ඉදිරි මපම ේ ඉන්තනවා. ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමා ඇත්මතන්තම අ න්තන ුවළුවන්ත, මොම ාමද ඒ මතෝයා ගැය ම ෙම ේ කි ලා. ඇත්ත ම ය ුවයා ම ා විනාය ක් ෙයලායි ති මඳන්තමන්ත. අිළ දැන්ත නිවාස සංවර්ලධන අකරොරිම න්ත ඒ මතායුරු ඉේලා ති මඳනවා. අිළ ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා, විමයේෂ්ඨ ෙමිටුවක් පත් ෙයන්තන. මමාෙද, මේ ගැ ලු ටිෙ නියාෙයට ෙයන්තන ඕනෑ.

ඉඩේ ගැ ලු ති මඳනවා. වනජීවි සංයක්ෂ්ඨට මදපාර්ලතමේන්තුව අයිති ඉඩේ පවයාමගනත් නැ ැ. ඒ වාම ම මතෝයා ගැය ේ ිළිබඳ ගැ ලු ද ති මඳනවා. ඊ ඟ , දුන්තනු ට නැවත අ ෙය ගන්තන ගි ාමත් ්‍රයේන. නාති ෙ නිවාස සංවර්ලධන අකරොරි සේපූර්ලටම න්ත ඳංමොමලාත් මවලා ති මඳනවා, ඒ නිවාස ට අ ෙය ගන්තන ඳැරිව. මේෙ මලාකු ්‍රයේන ක්.

ගරු මන්තීුමනි, ම අනුයාධුවය දිසේත්‍රික්ෙ විතයක් අදා ව සත්තය ක් මදන්තන ඳැ ැ. මේ ්‍රයේන අිළ නාති ෙ වයම න්ත ිළිබුයක් මසා න්තන ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා. ඒ දුව නිවාස පවා සුදුසුම මිනිසුන්ත මදන්තමන්ත මොම ාමද කි න ්‍රයේන ත් සත්තය මසා න්තන මවලා ති මඳනවා. ඒ මඳදුව ඉඩේ පවා ඉඩේ අවයයම අ මදන්තමන්ත මොම ාමද කි න ොයට සේඳන්තධම න්ත නිර්ලමශය ලඳා ගන්තන අවයයයි. ඒ ස ා අමාතයාංය විකර අිළ ෙමිටුවක් පත් ෙයන්තන ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා. එම ෙමිටුමවන්ත තමයි අප නිර්ලමශය ලඳා ගන්තන මවන්තමන්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මදවන ව . රීලිවනාච්චික නගරව ්වතා් වව ෙඳ්ැල ිළහිටි

වගාඩනැිලල්ල තදිරීමේෙ: වි්පතර கிளிதநொச்சி நகொிலுள்ள சததொச விற்பமன

நிமலயத்தின் நிர்ைொணம்: விபரம் CONSTRUCTION OF BUILDING HOUSING SATHOSA STORE IN

KILINOCHCHI TOWN: DETAILS

1180/2025

2. ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) මවම , වාණින, ආ ාය සුයක්ෂිතතා ස සමුපොය සංවර්ලධන අමාතයුමාමගන්ත ඇූ ්‍රයේන - (3):

(අ) (i) කිිමනාච්ි නගය මධයමේ සමතාස මවම සැල ිළිටුවා ඇති මගාඩනැඟිේල නිසි අනුමති කින්ත මතායව ඉදි ෙය ඇති ඳව දන්තමන්තද;

(ii) ඉදි කිරීේ ස ා අදා අනුමති ෙමයයිච්ි

්‍රාමශය සභාමවන්ත නිසි පරිදි ලඳා මගන ති මේද;

(iii) එම මගාඩනැඟිේල ඉදි කිරීම ස ා යනමේ මුදේ වැ ෙය ති මේ නේ, ඒ ස ා මිල ගටන්ත ෙැ වන ලද විසේතය ෙවමර්ලද;

(iv) ඉදි කිරීේ ස ා වැ ෙය ඇති මුදල රුිළ ේ මිි නවින්ත මොපමටද;

(v) ඉ ත මගාඩනැඟිේමේ වර්ලතමාන ිමිෙරු ෙණුරුන්තද;

න්තන එුමා මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ආ) (i) ඉ ත මගාඩනැඟිේල ිළිටුවා ඇති මිමිමේ ිමිොරිත්ව සු ආ තන ෙවමර්ලද;

(ii) එම ඉඩම දීර්ලඝ ොලීන ඳදු පදනම මත ේ පාර්ලයේව ෙ ලඳා දී ති මේද;

න්තනත් එුමා මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ඇ) මනා එමසේ නේ, ඒ මන්තද

1197 1198

පාර්ලිමේන්තුව

வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கிளிதநொச்சி நகர ைத்தியில் சததொச விற்பமன நிமலயம் அமைந்துள்ள கட்டடம் உொிய அங்கீகொரைின்றி நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ளமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) நிர்ைொணப் பணிகளுக்குொிய அங்கீகொரம் கமரச்சி பிரமதச சமபயிடைிருந்து உொிய முமறயில் தபறப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி கட்டடத்மத நிர்ைொணிப்பதற்கு அரச நிதி தசலவிடப்பட்டு இருக்குைொனொல், அதன் தபொருட்டு மைற்தகொள்ளப்பட்ட விமலைனுக் மகொரல் பற்றிய விபரங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) நிர்ைொணப் பணிகளுக்குச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக எத்தமன ைில்லியன் ரூபொய் என்பமதயும்;

(v) மைற்படி கட்டடத்தின் தற்மபொமதய உொிமையொளர் யொர் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) மைற்படி கட்டடம் அமைந்துள்ள கொணியின் உொித்மதக் தகொண்டுள்ள நிறுவனம் யொது என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி கொணி நீண்ட கொலக் குத்தமகக்கு

யொமதனுதைொரு தரப்புக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the building which houses the Sathosa store in the centre of Kilinochchi Town was constructed without proper approval;

(ii) whether relevant approval for the construction has been duly obtained from the Karaichchi Pradeshiya Sabha;

(iii) the details of the quotations called for it, if public funds have been spent on the construction of the building;

(iv) the amount spent on the construction, in millions of rupees; and

(v) the current owner of the aforesaid building?

(b) Will he also inform this House -

(i) the institution that owns the land on which the building is located; and

(ii) whether the land concerned has been given to any party on long-term lease basis?

(c) If not, why?

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (වවවෙඳ වාණිජ ආහසාර සුරක්ිතතා ්හස ්මුපකාර ්ංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගරු ෙථානා ෙුමනි, එම ්‍රයේන ිළිබුය මම ්භාගත* ෙයනවා.

* ්භාවම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) අදා සි ලු අනුමැතීන්ත සිතව මගාඩනැඟිේල ඉදි ෙය ඇත. [ඇමුණුම I (a)]** - සමුපොය ා අභයන්තතය මවම අමාතයාංය විසින්ත 2013.06.18 දිනැති ව නිකුත් ෙය ඇති ලංො සමතාස සමාගම මවත ඉඩම පැවරීමේ ිිළමේ ිළ පතක්

[ඇමුණුම I (b)]** - ඉඩේ පාලන මදපාර්ලතමේන්තුව - සුරු ප ාත විසින්ත 2013.06.12 දිනැති ව නිකුත් ෙය ඇති සමුපොය ා අභයභන්තතය මවම අමාතයාංය මවත ඉඩම පැවරීමේ ිිළමේ ිළ පතක්.

[ඇමුණුම I (c)]** - ඉඩේ මොමසාරිසේ මනනයාේ විසින්ත සමුපොය ා අභයන්තතය මවම අමාතයාංය මවත ඉඩම නිද සේ කිරීම අදා ව ෙයච්ි ්‍රාමශය මේෙේ මවත 2014.08.11 දිනැති ව නිකුත් ෙය ඇති ිිළමේ ිළ පතක්.

[ඇමුණුම I (d)]** - නාගරිෙ සංවර්ලධන අකරොරි විසින්ත 2014.05.07 දිනැති ව නිකුත් ෙය ඇති මගාඩනැඟිි සංවර්ලධන ඳලප්‍රම ි ිළ පතක්, (ii) එම මගාඩනැඟිේල එනේ, ලංො සමතාස සුිළරි මව සංකීර්ලට ක් ඉදි කිරීම ස ා ෙයච්ි ්‍රාමශය සභාමේ නිසි අනුමැති ලඳාමගන ති මේ.

[ඇමුණුම II (a)]**- කිිමනාච්ි දිසේත්‍රික් ම මේෙේ ොර්ල ාල විසින්ත ිළ පත් සිතව ස ොය දිසේත්‍රික් මේෙේ -Assit. Govt Agent- ෙයච්ි අමයයිනගර්ල කිිමනාච්ි ු ලංො සමතාස ආ තන ක් ඉදි කිරීම 2012.03.26 දිනැති ව නිකුත් ෙය ඇති ිිළමේ ිළ පතක්.

[ඇමුණුම II (b)]** - ෙයච්ි ්‍රාමශය මේෙේ විසින්ත ලංො සමතාස සුිළරි මව සංකීර්ලට ක් ඉදිකිරීම මවනුමවන්ත ඉඩම අදා අයිති ය තයනුකූල වයම න්ත එවෙ සමුපොය ා අභයන්තතය මවම අමාතයාංය මවත පවයන ලද පැවරුේ ස ති ෙමේ ිළ පතක්, (iii) ලංො සමතාස සුිළරි මවම සංකීර්ලට ඉදිකිරීම ස ා ලංො සමතාස ආ තනමේ මුදේ වැ ෙය ඇත. ෙර්ලමාන්තත ා වාණින ෙ යුු අමාතයාංය විසින්ත අමාතය මණ්ඩඩල ස මනි;

 මමම මගාඩනැඟිේමේ ඉදිකිරීේ ෙ යුු ස ා සමුපොය මතාග මවම සංසේථාව (සමතාස) පවයන ලද අතය මමි ඉදිකිරීේ ෙ යුු සංසේථාව අනුඳශකරත සමතාස ඉංජිමන්තරු ා ඉදිකිරීේ සමාගම විසින්ත සිදු ෙයන ලද ඳව ස න්ත ෙය ඇත.

 මූලිෙ ඇසේතමේන්තුගත මුදල රු. 257,758,462.50 මලස ස න්ත ී ඇති අතය

 මූලිෙ ඇසේතමේන්තුගත මුදල වඩා රු. 49,634,237.50ෙ මුදලක් ඳදු සිතව අමතය වැඩ ස ා සප මොන්ත්‍රාත්ෙරු සමතාස විසින්ත මගවි යුු ඳව ද එි වැඩිදුය ත්ස න්තව ඇත.

[ඇමුණුම III (a)]**

 2018.01.15 දිනැති අමාතය මණ්ඩඩල සන්තමශයම ි මුදේ ා නනමාධය අමාතයවය ාම නිරීක්ෂ්ඨට මත්;කිිමනාච්ි ලංො සමතාස සුිළරි මව

1199 1200

[ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතයන්ත ම තා]

————————— * * ු්පතකාලව තබා ඇත. * * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2026 නනවාරි 22

සංකීර්ලටමේ ඉදිකිරීේ ෙ සප මොන්ත්‍රාත්ෙරු මගීම ඇති ිඟ මුදල වන ය වා ගත් ගාසේු ස ඳදු සිතව රු. 49,634,237.50ෙ මුදල, 2018 වර්ලෂ්ඨ ස ා ම ා භාණ්ඩඩාගාය විසින්ත ලංො සමතාස අම විසැේ ුවළුේ කිරීම ස ා ලඳා දී ඇති මුදින්ත සමුපොය මතාග මවම සංසේථාව (සමතාස) ය ා මගීම අනුමැති ඉේලා ඇති අතය, එම ම ෝනනාව එෙඟ ී ඇත.

 තවද, ්‍රසේපාදන ෙ යුු සිදු වන අවසේථාමේ මදෝෂ්ඨ සිදු ී ති මේ නේ ඒවා නිවැරැදි කිරීම ස ා අවයය අනුමැති ලඳා ගත යුු ඳව අවධායට ෙය ඇත.

[ඇමුණුම III (b)]**

 තවද, 2018 නනවාරි මස 31වන දින අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩඩල තීයට මඟින්ත;රු. 49,634,237.50ෙ ිඟ මුදල, ම ා භාණ්ඩඩාගාය මත මූලලය ඳයක් ඇති මනාවන පරිදි ලංො සමතාස සමාගම විසින්ත සප නු ලඳන ආදා ම මඟින්ත ිළ ීම ිළණිස අනුමැති ලඳා දීම තීයට ෙය ඇත.

[ඇමුණුම III (c)]**

 දැන ලංො සමතාස ආ තන ු මූලලය අංය ු පවති න මූලලය දත්තවල අනුව ලංො සමතාස ිමි ඩ්හ ආ තන විසින්ත මමම මගාඩනැඟිේල ඉදිකිරීම ස ා CWE ෙන්තසේරක්ෂ්ඨන්ත ඇන්තඩ්හ ඉංජිනි රින්ත ආ තන , නාගරිෙ සංවර්ලධන අකරොරි ා Soft Logic retail (pvt) Ltd ආ තනවල රු. මිි න 272,721,536.71ක් වැ ෙය ඇත.

[ඇමුණුම III (d)]** (iv) ලංො සමතාස මූලලය ආ තන ු දැන පවති න මූලලය දත්ත ා මේඛ්‍නවල අනුව මමම මගාඩනැඟිේල ඉදිකිරීම ස ා රු. මිි න 272.72 - රු. 272,721,536.71- මුදලක් වැ ෙය ඇත.

[ඇමුණුම III (d)]**

තවද, ඉදිකිරීේ ස ා සප මොන්ත්‍රාත්ෙරු මවත රු. මිි න 49,634,237.50ෙ මුදලක් ලංො සමතාස සමාගම විසින්ත සප නු ලඳන ආදා ම මඟින්ත ිළ ීම අනුමැති ලඳා දී ඇත.

[ඇමුණුම III (c)]** (v) දැන ලංො සමතාස ආ තනමේ මූලලය අංය සුව පවති න දත්ත ා මේඛ්‍නවල අනුව ඉ ත මගාඩනැඟිේල ඉදිකිරීම රු. මිි න 272.72 ලංො සමතාස ආ තන විසින්ත වි දේ ෙය ඇත.

[ඇමුණුම III (d)]**

 2015.07.28වන දින කිිමනාච්ි ලංො සමතාස සුිළරි මව සංකීර්ලට ක් ආයේභ ෙය ඇත.

[ඇමුණුම IV (a)]** (ආ) (i) මගාඩනැඟිේල ිළි ා ඇති මලාට අංෙ 577 වන අතය, එි අයිති ෙයච්ි ්‍රාමශය මේෙේ විසින්ත ලංො සමතාස සුිළරි මවම සංකීර්ලට ක් ඉදිකිරීම ස සමුපොය ා අභයන්තතය මවම අමාතයාංය ලඳා දී ඇත.

[ඇමුණුම II (b)]**

 වා න නැවුේප -Parking Area- අ ත් මලාට අංෙ 618 වන අතය එි අයිති 2023 මාර්ලු 01 වන දිනැති ිිළ මඟින්ත මවම , වාණින ා ආ ාය සුයක්ෂිතතා අමාතයාංය විසින්ත ලංො සමතාස ිමි ඩ්හ ආ තන දීර්ලඝ ොලීනව මික්ති විි නු ලඳන ම යින්ත එි අයිති ලංො සමතාස ආ තන ය තයනුකූලව පවයා දීම සේඳන්තධම න්ත අමාතයාංයමේ විරුශධත්ව ක් මනාමැති ඳව ්‍රොය ෙය ඇත.

[ඇමුණුම V]**

(ii) ඔේ. ලංො සමතාස ආ තන විසින්ත ඒ 9 ෙේප්මේක්සේ සමාගම 2024.01.10වන දින සි අණුරුදු 10ෙ ඳදු දී ඇත.

(ඇ) අදා මනාමේ.

අති මර්ලෙ ෙරුණු

මමම ්‍රයේන ම 2020 වසමර්ල ද සිවඥානේ ශ්‍රීතයන්ත ම තා විසින්ත එවෙ සිටි මව අමාතයවය ාමගන්ත අසා ඇති අතය එම ්‍රයේන ස ිළිබුය [ඇමුණුම VI]* මලස මේ සමඟ අමුටා ඇත.

ෙධායෙ පා්ිනකය් තඩම් ලබා දීවම් වැඩ් හසන:

වවුනියාව දි්පරික්කය நடுத்தர வகுப்பினருக்குக் கொணிகமள வழங்கும்

நிகழ்ச்சித்திட்டம்: வவுனியொ ைொவட்டம் PROGRAMME FOR PROVIDING LANDS TO MIDDLE-CLASS

CITIZENS: VAVUNIYA DISTRICT

1317/2025

3. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ගු වක්. කාදර් ේපතා් ෙහසතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு மக. கொதர் ைஸ்தொன் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. K. Kader Masthan) ෙතෂිෙර්ලම, පශු සේපත්, ඉඩේ ස වාරිමාර්ලග අමාතයුමාමගන්ත ඇූ ්‍රයේන - (2):

(අ) (i) වණුනි ාව දිසේත්‍රික්ෙමේ ඇති ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස තමර්ල ජීවත් වන මධයම පාන්තති ෙ න්ත ස ා ඉඩේ ලඳා දීමේ වැඩස න මත් මේ වන වි ලඳා දී ඇති මුළු ඉඩේ ්‍රමාට අක්ෙයවින්ත මොපමටද;

(ii) එම ඉඩේ ්‍රමාට එක් එක් ග්‍රාම නිලධාරි වසම අනුව මවන්ත මවන්ත වයම න්ත අක්ෙයවින්ත මොපමටද;

(iii) ඉ ත (i)ි ස න්ත ඉඩේ අතරින්ත මදවන පාර්ලයේව න්ත ලඳා දී ඇති ඉඩේ ්‍රමාට අක්ෙයවින්ත මොපමටද;

(iv) එම එක් එක් ඉඩම ලඳා දී ඇති මදවන පාර්ලයේවමේ නම, ඉඩම අ ත් වන ග්‍රාම නිලධාරි වසම ස ඉඩම ලඳා මදන ලද පදනම මවන්ත මවන්ත වයම න්ත ෙවමර්ලද;

න්තන එුමා මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ආ) (i) මදවන පාර්ලයේව න්ත ලඳා මදන ලද ඉ ත ඉඩේවල පසුගි ොලමේදී යනමේ නිවාස ම ෝනනා ක්‍රම ‍රි ාත්මෙ ෙය ති මඳන ඳව දන්තමන්තද;

(ii) එම නිවාස ඉදි ෙය ඇති ඉඩේ නිසි පරිදි අදා ්‍රති ලාිනන්ත ලඳා දී ති මේද;

(iii) එමසේ නේ, ඊ අදා ි කි විි මේ වනමතක් ඔණුන්ත ලඳා මනාදීම ම ේු ෙවමර්ලද;

න්තනත් එුමා මමම සභාව දන්තවන්තමන්තද

(ඇ) මනා එමසේ නේ, ඒ මන්තද?

1201 1202

————————— * * ු්පතකාලව තබා ඇත. * * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

————————— * ු්පතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) வவுனியொ ைொவட்டத்திலுள்ள நொன்கு பிரமதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் வொழ்கின்ற நடுத்தர வகுப்பினருக்குக் கொணிகமள வழங்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் இற்மறவமரயில் வழங்கப்பட்டுள்ள கொணிகளின் தைொத்த அளவு ஏக்கர்களில் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) இக்கொணிகளின் அளவு ஒவ்தவொரு கிரொை அலுவலர் பிொிவு அடிப்பமடயில் ஏக்கர்களில் தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட கொணிகளில் இரண்டொம் தரப்பினருக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள கொணிகளின் அளவு ஏக்கர்களில் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி ஒவ்தவொரு கொணியும் வழங்கப்பட்டுள்ள இரண்டொம் தரப்பினொின் தபயர், கொணி அமைந்துள்ள கிரொை அலுவலர் பிொிவு ைற்றும் கொணி வழங்கப்பட்ட அடிப்பமட முதலிய விபரங்கள் தவவ்மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இரண்டொம் தரப்பினருக்கு வழங்கப்பட்ட மைற்படி கொணிகளில் கடந்த அரசொங்கத்தின் ஆட்சிக் கொலத்தில் வீடமைப்புத் திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டமத அறிவொரொ என்பமதயும்; (ii) இவ்வீடுகள் நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ள கொணிகள் உொிய வமகயில் குறிப்பிட்ட பயனொளிகளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், இதற்குொிய ஆவணங்கள் இற்மறவமரயில் பயனொளிகளுக்கு வழங்கப்படொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) total area of land, in acres, provided under the programme of providing lands for middle-class people living in the four Divisional Secretaries' Divisions of the Vavuniya District to date;

(ii) area of the said land, in acres, separately for each Grama Niladhari Division;

(iii) area of land provided to second parties, out of the lands mentioned in (i) above, in acres; and (iv) names of the second parties to whom each of those lands have been provided, the Grama Niladhari Division to which the said land belongs and the basis on which the said land was provided, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the government housing schemes have previously been implemented on the above lands, which were given to second parties;

(ii) whether the lands on which the said

houses have been constructed were properly given to the relevant beneficiaries; and

(iii) if so, the reasons for not providing the

relevant documents so far?

(c) If not, why? ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ෙතෂිෙර්ලම, පශු සේපත්, ඉඩේ ස වාරිමාර්ලග අමාතයුමා මවනුමවන්ත මා එම ්‍රයේන ිළිබුය ්භාගත* ෙයනවා.

* ්භාවම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) වණුනි ාව දකුට ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස - අක්ෙය: 879 රූඩ්හ: 02 පර්ලචාසේ: 38

මවංගලමචාටටිකුලේ ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස - අක්ෙය: 1,144 රූඩ්හ: 04 පර්ලචාසේ: 24

වණුනි ාව සුය ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස - අක්ෙය: 106

වණුනි ාව ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස - අක්ෙය: 3,859

දිසේත්‍රික්ෙ අදා ව මුළු එෙුව - අක්ෙය: 5,989 රූඩ්හ: 03 පර්ලචාසේ: 22

(ii) වණුනි ාව දකුට ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස

අනු අංෙ ග්‍රාම නිලධාරි වසම ්‍රමාට

අක්ෙය රූඩ්හ පර්ලචාසේ

01. අලගේල 10 - -

02. මාමුව 55 - -

03. ඊයටටිමපරි කුලේ 167 06 54

04. අක්ෙය 400 19 - -

05. මයදන්තමුව 19 - -

06. ම ෙච්චාමොඩි 10 - -

07. පූමුව 20 - -

08. මපරි සළුක්කුලම 30 - -

09. යංමෙත්ගම 10 - -

10. මුෙන්තද 511 03 24

1203 1204

[ගරු ග න්තත ෙරුටාති ලෙ ම තා]

2026 නනවාරි 22

මවංගලමචාටටිකුලේ ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස

වණුනි ාව ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස

වණුනි ාව සුය ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස

(iii) මවංගලමචාටටිකුලේ - අක්ෙය: 1,144 රූඩ්හ: 04 පර්ලචාසේ: 22 වණුනි ා සුය - අක්ෙය 106

අනු අංක ග්‍රාෙ නිලධාාරි ව්ෙ ප්‍රොණය (අක්කර)

01. කුරුක්ෙේුවදුකුලේ අක්ෙය: 37 රූඩ්හ: 02 පර්ලචාසේ: 04

02. ිළයමනාලාන්තකුලේ අක්ෙය: 80

03. මපරි ෙටටු අක්ෙය: 55

04. ‍රිෂ්ඨේමතෝකුලේ අක්ෙය: 972 රූඩ්හ: 01 පර්ලචාසේ: 20

අනු අංෙ ග්‍රාම නිලධාරි වසම ්‍රමාට (අක්ෙය)

01. මේලර්ලසින්තනකුලේ 220 සී 195

02. පන්තරිමෙයිතකුලේ 01 සී 95

03. ඕමන්තමදයි 220 ඕ 150

04. මනලුක්කුලේ 218 640

05. පාලමමෝටම යි 219 ඒ 85

06. තච්චාන්තකුලේ 214 ජී 975

07. ුවදුකුලේ 216 130

08. මනාච්ිමමෝටම යි 215 142

අනු අංක ග්‍රාෙ නිලධාාරි ව්ෙ ප්‍රොණය (අක්කර)

01. වන්තනිකුලේ අක්ෙය: 48 (යුද මුදා)

02. ුවනි න්තකුලේ සුය අක්ෙය: 10 - ෙතෂිෙර්ලම

මදපාර්ලතමේන්තුව ලඳා දී ඇත.

03. නයිනමු

අක්ෙය: 48 - දීර්ලඝ ොලීන ඳදු මත් Vanni Sugar Company මවත ලඳා දී ඇත.

(iv) මවංගලමචාටටිකුලේ ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස

 අමනකුත් ඉඩේ මේඛ්‍න මඟින්ත මදවන පාර්ලයේවමේ කිසිමවකු ඳැ ැය ෙය මනාමැත.

වණුනි ාව සුය ්‍රාමශය මේෙේ මොටධාස

(ආ) (i) නැත. (ii) අදා මනාමේ.

(iii) අදා මනාමේ.

(ඇ) අදා මනාමේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවය නිම ෝග 27(2) මත් ්‍රයේන . ගරු යී ෙරුටානා ෙ මන්තීුමා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ව්පවක අර්ථ්ාධාක අරමුදවල් පාරිවත ිකය විශ්‍රාෙ

වැම් ( ්‍රෙයක පරිවර්තනය රීමේෙ ිළිතබඳ ුවත්

වාර්තා ஊழியர் மசைலொப நிதியத்தின் பணிக்தகொமடமய

ஓய்வூதியத் திட்டத்துக்கு ைொற்றுதல் ததொடர்பொன

தசய்தி அறிக்மககள் NEWS REPORTS ON CONVERSION OF EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND GRATUITY INTO A PENSION SCHEME

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ෙථානා ෙුමනි, නිම ෝනය අමාතයවයම කු විසින්ත 2026.01.07 දින ්‍රසිශකරමේ ්‍රොය ෙයන ලද පරිදි, මසේවෙ

අනු අංක ග්‍රාෙ නිලධාාරි ව්ෙ ප්‍රොණය (අක්කර)

01. කුරුක්ෙේුවදුකුලේ

අක්ෙය 02ක් ඉඩේ මොමසාරිසේ මනනයාේම අංෙ 2022/6 චාක්‍රමේඛ්‍ අනුව යනමේ ඉඩේ වගා කිරීම ස ා අනුමැති ලඳා දීමේ ්‍රති පාදන මත වාර්ලෂිෙ ඳලප්‍ර ලඳා දී ඇත.

02. ‍රිෂ්ඨේමතෝකුලේ

අක්ෙය: 972 රූඩ්හ: 01 පර්ලචාසේ: 20 ිමිෙරුවන්ත විසින්ත සංවර්ලධන මනාෙයන නිසා ඳලප්‍ර ිමිෙරු විසින්ත තමන්තම ඉඩේ නැවත ඉේලා සිටින වි එම අ එම ඉඩේ නැවත ලඳා දීම ැකි වන පරිදි මගාවිනන සංවර්ලධන මදපාර්ලතමේන්තුමේ 2000 අංෙ 46 දයන මගාවිනන සංවර්ලධන පනත මත් තාවොිෙ ඳදු පදනමින්ත මභෝග මාරු ක්‍රම මත් මගාවිතැන්ත ෙ යුු ස ා ලඳා දී ඇත.

අනු අංකග්‍රාෙ

නිලධාාරි ව්ෙප්‍රොණය

(අක්කර)

01. වන්තනිකුලේ අක්ෙය: 48 (යුද මුදා)

02. ුවනි න්තකුලේ සුය

අක්ෙය: 10 - ෙතෂිෙර්ලම මදපාර්ලතමේන්තුව ලඳා දී ඇත.

03. නයිනමු අක්ෙය 48 - දීර්ලඝ ොලීන ඳදු මත් Vanni Sugar Company මවත ලඳා දී ඇත.

1205 1206

පාර්ලිමේන්තුව

අර්ලථසාධෙ අයමුදල - EPF - මත් පවති න එක්වය ලඳා ගන්තනා පාරිමතෝෂිෙ මුදේ, මාසිෙ විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රම ෙ පරිවර්ලතන කිරීම ම ෝජිත ිළ වය සේඳන්තධම න්ත යනම න්ත දිසි ්‍රොය ක් අමප්ක්ෂ්ඨාමවන්ත සේථාවය නිම ෝග 27(2) මත් මම අද දින මමම ්‍රයේන නඟමි.

මමම නිමේදන මසේවෙ න්ත, විශ්‍රාමිෙ න්ත ස වතත්තී සමිති අතය දැඩි මනාසන්තසුන්තතාවක් ඇති ෙය ති මේ. මම 2011 වසමර්ලදී මයාමෂ්ඨේන්ත චාානෙම අවාසනාවන්තත මයට ුු දුන්ත ස ය ුවයා ඇති වූ මනාසන්තසුන්තතාව මුමේ කු ා ගැය ම සිදු වූ සංමේදී ්‍රති පත්ති ම විවාද නැවත ෙයිබ මගන ඒමකි.

අද වන වි මසේවෙ අර්ලථසාධෙ අයමුදල ස මසේවෙ භායොය අයමුදල - ETF - සු ඒොඳශධ වත්ෙේ ්‍රමාට රුිළ ේ ්‍රිි න 6.2 ඉක්මවා ඇත. Colombo Stock Exchange එෙ ත් වඩා ්‍රමාට ක් මමතැන ති මඳනවා.

විනිවිදභාව කින්ත මතායව ම ෝ පාර්ලයේවෙරුවන්තම එෙඟතාවකින්ත මතායව සිදු ෙයන මමවැනි ඒෙපාර්ලයේවිෙ වු ාත්මෙ මවනසේෙේ මඟින්ත ුවශගල මශප අයිති වාසිෙේ මමන්තම මමය මූලලය පශධති මේ සේථාවයත්ව ද අනුමර්ල ම යි.

මම ගරු මුදේ අමාතයවය ාමගන්ත ප ත ්‍රයේන විමසමි.

1. මමම දිසි ්‍රති පත්ති ම මවනස ස ා ඳලපෑ නියේිත සමාන-ආර්ල්ෙ සාධෙ මමානවාද නාතයන්තතය මූලලය අයමුදමේ - IMF - වැඩස න මත් ඇති එෙඟතා මම ඳලපා ති මේද

2. 2025 අග භාගමේ සි මමම ම ෝනනාව සේඳන්තධම න්ත සිදු ෙයන ලද යක්ෂ්ඨට ගණිතම - actuarial - අධය න ම ෝ ෙැබිනට මට මේ සාෙච්ඡා මමානවාද ඒවා පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපත් ෙයන්තමන්තද

3. ජීවිත ොල ුවයා ලැමඳන විශ්‍රාම වැටුපක් ස 2023 වසමර්ල ලැූ සි 13ෙ ්‍රති ලාභ සිත වත්මන්ත ක්‍රම අතය සංසන්තදනාත්මෙ වියේමේෂ්ඨට ක් යන විසින්ත සිදු ෙය ති මේද

ගරු ෙථානා ෙුමනි, ඔඳුමා දන්තනවා මේ යමට ඳංමොමලාත්භාව පාර්ලිමේන්තුමේ අවසය නැති ව ්‍රොය කිරීම නිසා මේ මසේවෙ අර්ලථසාධෙ අයමුද මේ රුිළ ේ බිි න 2ෙ , 3ෙ වඩා ්‍රමාට ක් ඒමගාේලන්ත වන්තදි මගවන්තන ණුණු ඳව, ඒෙපාර්ලයේවිෙව ම ඳැංකුව ගත් තීන්තදුවක් නිසා. ඉති න්ත, ඒවා ුිබන්ත මමවැනි මශවේ නැවත ්‍රයේන ෙ මගන නවාද

4. මමම ්‍රති සංසේෙයටවල එමයිව යන මී මපය දැක්වූ විමයෝධ දැන්ත සමන ෙයන්තමන්ත මෙමසේද 2011දී ඇති වූ සිදුීේ නැවත ඇති මනාීම මගන ඇති ‍රි ාමාර්ලග මමානවාද

5. මශයපාලනිෙ මනාවන පාලෙ මණ්ඩඩල ක් මඟින්ත පාලන වන සේවාධීන ඒොඳශධ අයමුදලක් මලස EPF ස ETF ඒොඳශධ කිරීම ්‍රමුඛ්‍තාව ලඳා මනාමදන්තමන්ත ඇයි

6. මමම රුිළ ේ ්‍රිි න 6.2ෙ වත්ෙේ පදනම, යනමේ ට ම ෝ ිඟ මුදේ ිළ වා ගැය ම ම ාදා මනාගන්තනා ඳව ඇති ය ති ම ස ති ෙ කුමක්ද

නිෙේ අය ෙතයගම මශවාලමේ යත්තයන්ත විකුටන්තන දනවා වාම මද ක් ද මේ ෙයන්තන දන්තමන්ත. මමාෙද, ඒෙ අනවයය මද ක්.

7. නිවාස ා වවදය අවයයතා ස ා දැන පවති න සි 30ෙ පූර්ලව විශ්‍රාමිෙ ආපසු ගැය මේ ප සුෙම එමලසම පවති න්තමන්තද

8. ඕනෑම මෙටුේපතක් ගැසට කිරීම මපය, වතත්තී සමිති ස වතත්තී සමිති සන්තධාන සමඟ විනිවිදභාවම න්ත යුු, ොලානුරූපී සපමශයන ‍රි ාවි ෙ යන එෙඟ වන්තමන්තද

ගරු ෙථානා ෙුමනි, මම ිතන විකර මේ ගරු සභාමේ සිටින වසන්තත සමයසිං , බිමේ යත්නා ෙ, නින්තද න ති සේස, සමයෝනා සාවිත්‍රි මපෝේයා ඇ ඇුළු අ ෙවදාවත් මේ වාම ක්‍රම ෙ එෙු මවන්තමන්ත නැ ැ. එම ම නේ ඇයි මමවැනි ්‍රොය ෙම ේ

මේ ්‍රයේනවල අප ජජු සත්තය ක් අද ලැමේවා යි කි ා ්‍රාර්ලථනා ෙයනවා.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානා ෙුමනි, සේථාවය නිම ෝග 27(2) මත් අසන ලද එම ්‍රයේන ිළිබුය ඊ ඟ සභා වායමේදී ලඳා මදනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාංය නිමේදන, ගරු (වවදය) නින්තද න ති සේස අමාතයුමා.

මුලිනේ-සිලාවත්ත ප්‍රවද්ශ්ව ුගගව්ෂ් ිනවන ජා

දැරියව ෙරණය: ව්ෞඛය ්හස ජනොධාය

අොතයුරොව ප්‍රකාශ්ය முல்மலத்தீவு, சிலொவத்மதப் பகுதிமயச் மசர்ந்த குகமனசன் டிமனொஜொ என்ற சிறுைியின் இறப்பு: சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சொினது

கூற்று DEATH OF GIRL NAMED KUGANESHAN DINOJA FROM SILAWATTA, MULLAITIVU: STATEMENT BY HON. MINISTER

OF HEALTH AND MASS MEDIA

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ව්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවව ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ගරු (වවදය) යාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මන්තීුමා විසින්ත 2026.01.09 වන දින සේථාවය නිම ෝග 27(2) මත් අසන ලද ්‍රයේන ිළිබුය මමමසේයි.

1. 2025.12.21 දින පසේවරු 7.20 .

2. වවදය විම ඇූ රි ආයච්ිම දුෂ්ඨානි තත්සයණි තාරුො.

දරුවා මා මයෝග වාටටුව මාරු ෙය මනාමැති අතය, ඇ ව ජජුවම දිසි ්‍රති ොය ඒෙෙ මාරු ෙයන ලදී. ඒ මේලාව පසේවරු 7.25 . ඒ කි න්තමන්ත, විනාඩි 5ක් ු දී ඒ පරීක්ෂ්ඨා කිරීේ ෙය ති මඳනවා.

3. ඔේ. වැඩ ඳලන විමයේෂ්ඨඥ වවදය නිලධාරි ආචාාර්ල ී.

අරුනාත්.

1207 1208

[ගරු යී ෙරුටානා ෙ ම තා]

2026 නනවාරි 22

4. මා මයෝග ආශ්‍රිත මසේවා ස ා වැඩ ඳලන විමයේෂ්ඨඥ වවදය

නිලධාරිම ක් සිටී.

5. දිසේත්‍රික් ම මයෝ ේ ොණ්ඩඩ . එි අධයක්ෂ්ඨ වවදය සංජීව

නින්ත ඳණ්ඩඩාය මේමදාස. පදිංි අනුයාධුවය .

6. එදින ඔහු නිවාු අයමගන ති බුණි.

7. මමම දැරි ජජුවම දිසි ්‍රති ොය ඒෙෙ ඇු ත් ෙයන

ලද අතය, ඇමුමක් මත මා මයෝග වාටටුමේ වවදය නිලධාරි ා දිසි ්‍රති ොය ඒෙෙ - ETU එෙ - ඇවිේලා එම දැරි පරීක්ෂ්ඨා ෙය ති මඳනවා.

8. ඔේ. ආ ාය අසාත්මිෙතා මයෝග ලක්ෂ්ඨට ති ූ අතය, මා

මයෝග වාටටුමේ වවදය නිලධාරි ා විසින්ත නි ම ෙයන ලද ්‍රති ොය ලඳා මදන ලදී.

9. ඔේ.

10. දරුවා ලඳා දුන්ත ෂෂ්ඨධ ිළිබඳ ව මදමාිළ න්ත සමඟ ෙ

සන්තනිමේදන ඇ ඉ ටිෙට පමත් මේඛ්‍නගත ෙය මනාමැත.

11. ඔේ.

12. ශ්‍රී ලංො ්‍රනාතාන්තත්‍රිෙ සමානවාදී නනයනමේ ආ තන

සංග්‍ර මේ 31:1:12 වගන්තති මේ II වන මවළුමේ XLVIII පරිච්ම ඇද අනුව විකරමත් පරීක්ෂ්ඨට ක් පැවැත්ීමමන්ත පසු ය ති ම ිළ වය ගැය ම නිර්ලමශය මෙමර්ල.

13. සුරු ප ාමත් මසෞඛ්‍ය මසේවා ොර්ල ාල විසින්ත විමර්ලයන සිදු

ෙයනු ලඳන අතය, අුරු වාර්ලතා ලැබී ඇත. අවසාන වාර්ලතාව ලැබීමමන්ත පසු සවිසේතය වාර්ලතාවක් ඉදිරිපත් ෙයනු ලැමේ.

14. ප ාත් මසෞඛ්‍ය මසේවා මදපාර්ලතමේන්තුව විසින්ත පවත්වන ලද

විමර්ලයනමේදී අුරු වාර්ලතාමේ නිර්ලමශය ෙය ඇති පරිදි ිළ වය මගන ඇත.

15. මමම සිසුවි ම මයට සේඳන්තධම න්ත පයේචාාත් මයට

පරීක්ෂ්ඨට ක් සිදු මෙරුටා. එම පයේචාාත් මයට පරීක්ෂ්ඨටමේ සාේපල වැඩිදුය පරීක්ෂ්ඨට ස ා යනමේ යස පරීක්ෂ්ඨෙ මදපාර්ලතමේන්තුව වා ති මඳනවා. වාර්ලතාව ලද පසු තවදුය ත් ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙයන්තන ුවළුවන්ත, ගරු ෙථානා ෙුමනි.

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු ෙථානා ෙුමනි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මන්තීුමා. ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Good morning to you, Sir!

Thank you for the Answer, Hon. Minister of Health and the next President.

ගරු ෙථානා ෙුමනි, நொன் தைிழில் மகட்கிமறன்; let me ask this in Tamil.

அந்த மவத்தியசொமலயில் அச்சிறுைி பி.ப. 7.25 ைணிக்கு அனுைதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர் - 7:25 p.m. admission time. அதன் பிறகு, அந்தச் சிறுைிக்கு four vials of adrenaline ஏற்றப்பட்டு இருக்கின்றததனச் தசொல்லப்படுகின்றது.

இவ்விடயம் ததொடர்பொக வழக்குகூட பதியப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த வழக்கு சனவொி ைொதம் 29ஆம் திகதி விசொரமணக்கு எடுக்கப்பட இருக்கின்றது. அந்தச் சிறுைியின் பிமரதப் பொிமசொதமன அறிக்மகயில் - postmortem reportஇல் - cause of death எழுதப்பட்டு இருக்கின்றது, under investigation என்று. அதொவது, சிறுைியின் உடமலக் தகொடுத்து அவர்கள் புமதத்த பிறகு, postmortem reportஇல் எழுதப்பட்டிருக்கின்றது, under investigation என்று. இவ்வொறொனததொரு பிமரதப் பொிமசொதமன அறிக்மகமய வழங்க முடியுைொ? எனக் மகட்கின்மறன். இது முற்றிலும் தவறொனது. இதமன நொங்கள் நீதிைன்றத்தில் பொர்த்துக் தகொள்மவொம். இது ைிகவும் கவமலயொன விடயம் என்பதொல், இது குறித்து தகுந்த நடவடிக்மக எடுக்குைொறு உங்கமள அன்பொகக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මසෞඛ්‍ය මසේවාව ත් අවයය මමවැනි ආොයමේ ජීවිත අිමි ීේ ව ක්වා ගන්තනයි. මම ෙිනුත් කිේවා, මේ ‍රි ාවි ු ේ අුපාුවක් සිදු මවලා ති මඳනවා නේ ඒෙ අවයය වින ස ය ති ම ‍රි ාමාර්ලග අිළ ගන්තනවා කි ලා. මේ ොයට අකරෙයටමේ විභාග මවමින්ත පවති න නිසා අකරෙයට අවයය සි ලු ස ම ෝග මයෝ ල, මසෞඛ්‍ය මදපාර්ලතමේන්තුව ස ප ාත් මසෞඛ්‍ය මසේවා අධයක්ෂ්ඨවය ාම පැත්මතන්ත ලඳා මදනවා. ඒ අදා ි කි විි ම ාමු ෙයනවා. ම ඒ ගැන ස ති ෙ ෙයන්තන ුවළුවන්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වය්‍රසාද ්‍රයේන , ගරු රි ාසේ ෆාරුක් ම තා. - [සභා ගර්ලභ ු නැත.]

්‍රධාන වැඩ ෙ යුු ආයේභමේදී ම ෝනනා.

පාර්ලිවම්්ුරවේ රැ්පීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ෙුර පෙ වන වය ජනාව නයාය ප‍රවයහි ිනබිණ: ஒழுங்குப்பத்திரத்தில் பின்வரும் பிமரரமண இருந்தது: The following Motion stood on the Order Paper:

"පාර්ලිමේන්තුමේ සේථාවය නිම ෝග 8ි විකරවිධානවල කුමක් ස න්තව ති බුට ද, අද දින රැසේීේ පැවැත්මවන ොල මේලාව පූ.භා. 9.30 සි අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සි අ.භා. 5.30 දක්වා ද වි යුු . පූ.භා. 11.30 පාර්ලිමේන්තුමේ සේථාවය නිම ෝග 8(5) ‍රි ාත්මෙ වි යුු . අ.භා. 5.30 ෙථානා ෙවය ා පාර්ලිමේන්තුව ෙේ තැබි යුු .ප

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ෙථානා ෙුමනි, ඉ ත ම ෝනනාමේ ස න්ත පපූ.භා. 11.30ප න්තන පපූ.භා. 10.55ප වයම න්ත සංමයෝධන වි යුුයි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1209 1210

පාර්ලිමේන්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වය්‍රසාද ම ෝනනා, ගරු ග න්තත ෙරුටාති ලෙ මන්තීුමා.

වරප්‍ර්ාද වය ජනා சிறப்புொிமைப் பிமரரமணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

ොධාය ුරෙ වයාජ ප්‍රවෘත්ින ප්‍රචාාරය රීමේෙ

ஊடகங்களில் உண்மைக்குப் புறம்பொன

தசய்திகமளப் பரப்புதல் DISSEMINATION OF FAKE NEWS ON MEDIA

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ෙථානා ෙුමනි, මා ප ත ස න්ත ම ෝනනාව ඉදිරිපත් ෙයනවා:

"ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්තී අමිර්ලතනාදන්ත අවඩක්ෙලනාදන්ත ම තා විසින්ත තමාම වය්‍රසාද ෙඩී ඇති ඳව 2025 මනාවැේඳර්ල 13 දින වය්‍රසාද ්‍රයේන මත් පාර්ලිමේන්තුමේ දී මු ෙයන ලද ෙරුණු, පාර්ලිමේන්තුමේ සේථාවය නිම ෝග 118ි විකරවිධාන ්‍රොයව ආචාාය ධර්ලම ස වය්‍රසාද ිළිබඳ ොයෙ සභාව ම ාමු ෙ යුු .ප ගු දිලි ( වවදආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

විසි් ්පිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපෞද්ගලික ේී්ව පනත් වකම්ම්පත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

යූඑ්ී පදනෙ (්ං්පථාගත රීමේවම්) පනත්

වකම්ම්පත யூஎன்வி ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம்

UNV FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගු තම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Hon. Speaker, I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the UnV Foundation.”

ගු මුජිබුර් රණුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) විසි් ්පිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. පනත් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පෙමුවන වර රීයවන ලදි් එය මුද්‍රණය රීමේෙ නිවය ග කරන ලදී.

වාර්තා රීමේෙ ්ඳහසා 52(6) වන ්පථාවර නිවය ගය ය වත් පනත් වකම්ම්පත ග්‍රාීය ්ංවර්ධාන ්ොජ ආරක්ෂණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්ීම් අොතයුරො වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி கிரொைிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment for report.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන අොතය ්හස පාර්ලිවම්්ුරවේ ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු ෙථානා ෙුමනි, පපාර්ලිමේන්තුව දැන්ත ෙේ තැබි යුු ප යි මා ම ෝනනා ෙයනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව ෙේ තඳන අවසේථාමේ ම ෝනනාව, ගරු සුනිේ යානපක්ෂ්ඨ මන්තීුමා. ඔඳුමා විනාඩි 10ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

1211 1212

2026 නනවාරි 22

පූර්ණ අධායාපන පරිවර්තනීය ක්‍රියාවලිය ්ඳහසා

්හසාය விொிவொன கல்வி ைறுசீரமைப்புச் தசயன்முமறக்கொன

ஆதரவு SUPPORT FOR COMPREHENSIVE EDUCATIONAL

TRANSFORMATION PROCESS

[අ.භා. 10.58] ගු සුනිල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු ෙථානා ෙුමනි, අද දින සභාව ෙේ තඳන අවසේථාමේදී මම ප ත ස න්ත ම ෝනනාව ඉදිරිපත් ෙයනවා:

"අධයාපන නු, ිති ාසිෙ විොයමේ පැවැති ා පවති න සි ලු සමාන අවධීන්ත විසින්ත නිර්ලමාට ෙයන ලද දැනුම අත්පත් ෙය ගනිමින්ත ස නව දැනුේ නිෂ්ඨේපාදන ෙයමින්ත ඒවා මඳදා ගැය මේ සංසේෙතති ෙ ‍රි ාවි කි.

වගකීේ ස ගත ස ශිෂ්ඨේ සේපන්තන ුවයවැසි සමාන ක් බිිීම ය ා පවති න්තමන්ත අධයාපන ‍රි ාවිමේ ගුටාත්මෙභාව ස එම ‍රි ාවි ඇති සම ්‍රමේය යි. ගති ෙත්වම න්ත යුත් නාති ෙ, සමාන ා ආර්ල්ෙ සංවර්ලධන අවයයතා අනුව මින්ත එවැනි ගුටාත්මෙ අධයාපන ‍රි ාවි ක් පවත්වා ගැය ම නේ එම ‍රි ාවි වරින්තවය ාවත්ොලීන වි යුු .

ශ්‍රී ලංොමේ අධයාපන ‍රි ාවි වසය ගටනාවකින්ත ාවත්ොලීන ී මනාමැති වා පමටක් මනාව එ නාති ෙ, සමාන ා ආර්ල්ෙ අවයයතාව න්ත මනාගැ මපන ඳව ති යුණු විමේචාන ක් පවතී.

විභාග මක්න්තී අධයාපන දරුවා මත වියාල පීඩන ක් ඇති කිරීම, අධයාපන ‍රි ාවි ඇු ත් වන දරුවන්ත සැලකි යුු ිළරිසක් වසය 13ෙ පාසේ අධයාපන සේපූර්ලට මනාකිරීම, පාසේ අතය ඇති මානව ස මභෞති ෙ සේපත්වල විෂ්ඨමතාව එම සමාන විමේචාන තවත් තීව්‍ර ෙයයි.

මේ සි ේල සැලකිේල මගන අධයාපන අමාතයාංය විසින්ත ශ්‍රී ලංොමේ සාමානය අධයාපනමේ පරිවර්ලතය මවනස න මැම න්ත වසය 2026 සි ‍රි ාත්මෙ වන පරිදි ම ෝනනාවි ක් ඉදිරිපත් මො ඇත.

මමම පරිවර්ලතය ම ෝනනාවි ිළිබඳ සමානමේ විවිධ පාර්ලයේව සාධය අද සේ ා විමේචාන න්ත ඉදිරිපත් ෙයමින්ත සිටින අතය, ඇතැේ මො සේ එි අන්තතර්ලගත ා අයමුණු ිළිබඳ අනවමඳෝධම න්ත මත ඉදිරිපත් ෙයයි. තවත් සුළු ිළරිසක් සි මපෞශගිෙ අිනමතාර්ලථ න්ත මත ිළි ා විමේචාන ෙයති .

මේ ම ේුමවන්ත දැන ‍රි ාත්මෙ මවමින්ත පවති න පූර්ලට අධයාපන පරිවර්ලතය ‍රි ාවි ිළිබඳ පවති න දුර්ලමත ා සාවදය ්‍රොය නිවැයදි ෙයමින්ත පාර්ලිමේන්තුමේ පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ සි ලුමදනා සි අද සේ ඉදිරිපත් ෙයමින්ත ඊ ස ම ෝග ලඳා දි යුු ැයි මම මමම ගරු සභාව ම ෝනනා ෙය සිටිමි.ප

ගරු ෙථානා ෙුමනි, අධයාපන කි න්තමන්ත ශ්‍රී ලංොමේ සමාන කි න ම ා පශධති මේ එක් සප පශධති ක් පමටයි. අිළ දන්තනවා මසෞඛ්‍ය මවන්තන ුවළුවන්ත; සන්තනිමේදන මවන්තන ුවළුවන්ත; ්‍රවා න මවන්තන ුවළුවන්ත, මේ ආදී විවිධ සප පශධති එක්ෙ එෙ න සප පශධති ක් තමයි අධයාපන පශධති කි න්තමන්ත. නමුත්, මේ අධයාපන පශධති මේ සිදු වන මවනසේෙේ ම ෝ මනාගැ පීේ මසසු සි ලු පශධති වල ොර්ල ක්ෂ්ඨමතාව , ඒ වාම ම ඒවාමේ බි වැටීේවල සුවිමයේෂීව ඳලපානවා. එවැනි පශධති දිමනන්ත දින මලෝෙමේ විවිධ ක්මෂ්ඨේ්‍ර එක්ෙ ගැ මපමින්ත මවනසේ මවනමො , අධයාපන විතයක් මවනසේ මනාී පැවැති ම ාත්, එම මත් නැත්නේ අමනකුත් පශධති මවනසේ වන මේගම න්ත අධයාපන පශධති මවනසේ මනාණුමටාත්, අිළ එ ම ා වියාල ්‍රයේන ඇති ෙයන්තන ුවළුවන්ත ඳව අිළ දන්තනවා.

ඒ ිළිබඳ ව අප සෑහීමෙ පත් මවන්තන ඳැ ැ. අධයාපනම න්ත සමානමේ ඇති වන ගැ ලු විස ා ගැය ම තමයි අිළ ඳලාමපාමයාත්ු මවන්තමන්ත. එම ත්, අධයාපන අමප් සමාන ගැ ලු විස ා ගැය ම ස ා මවනවා මවනුව සමාන අලුත් ගැ ලු නිර්ලමාට ෙයන සංසේථාවක් ඳව දැන මත් පත් මවලා ති මඳනවා.

මේ ිළිබඳ ව ෙථා ෙයනමො , 1640 දී භාවිත වූ මැකි ාමවලීම දර්ලයනමේ මො සක් මම ඉදිරිපත් ෙයන්තන ෙැමැති යි. ඒ තමයි, පොල ා ොර්ල න්ත මවනසේ මවශදී හුරු ුවරුදු මඟ ගමන්ත ෙයන තැනැත්තා විනාය මුඛ්‍ යි. ොල ා මවනසේ වන ෙ යුුවල අනුගතමවමින්ත තම ැසිරීම මවනසේ ෙයගන්තමන්ත නේ ඔහුම අනාගත පත් වන්තනා මසේම වාසනාවන්තතම ක්ද මවයිප කි න ොයට . මමන්තන මේ මඟ මපන්තීමත් එක්ෙ ගත්මතාත් අධයාපන ද මතෝයා ගත ැකි; මතෝයා ගත යුු එෙම විෙේප විකර අිළ දකින්තන ඕනෑ, මසසු පශධති වල මවනසේෙේ අනුව අධයාපන ද මවනසේ කිරීමයි. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි ක් කි න්තමන්ත, අධයාපන මවනසේීමේ එම ම නැති නේ අධයාපන මවනසේ කිරීමේ සපෙයට ක් විකර අිළ දකින්තන ඕනෑ. අිළ ්‍රති සංසේෙයට කි ලා කි න්තමන්ත මමාෙක්ද ්‍රති සංසේෙයට කි න්තමන්ත, පවත්නා මශ නැවත සෙසේ කිරීමක්. මේ ්‍රති සංසේෙයටවල ොර්ල භාය වි යුත්මත්, වර්ලතමාන ‍රි ාොයෙේ ොල අනුකූලව -ොලානුරූපව- අලුත් කිරීමයි. අධයාපන ්‍රති ංසංසේෙයට ිළිබඳ ව මයිෙේ ආේසේමරෝන්ත කි න සමාන විදයාඥ ාම මගන ැය දැක්ීමක් ති මඳනවා, පපවත්නා ක්‍රම ම ා ම ක්‍රම ැයි සිතීම තයේ සංවිධාන ක් විනාය මුඛ්‍ පත් ෙයන තවත් සාධෙ ක් නැත. ේපැන ගි මපෞයාණිෙ ක්‍රම යුගමේ අවයයතාව ගැ මපන මලස මවනසේ කිරීම ්‍රති සංසේෙයටවින්ත සිදු මේප කි ලා.

ගරු ෙථානා ෙුමනි, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල කිසිම ය ෙ අධයාපන ක්‍රම එෙවය සු ටිකුරු ෙයන්තන ුවළුවන්තෙමක් නැ ැ. අප ෙයන්තන ුවළුවන්ත මවන්තමන්ත පවත්නා වයව ාය න්ත, පවත්නා භාවිත න්ත අවයය ැයි මපන්තනුේ ෙයන මවනසේෙේ ඇති ෙයමින්ත වැඩි දියුණු කිරීමක් විතයයි. අන්තන ඒ නිසා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල අයමුණු, අින්‍රා න්ත වි යුත්මත් පාසමලන්ත ා මසසු අධයාපන ආ තනවින්ත ලඳා මදන ඉමගනුේ අත්දැකීේවල ා එම ඉමගනුේ අත්දැකීේ ලඳා මදන ක්‍රමමේදවල තත්ත්ව ්‍රවර්ලධන කිරීමයි. මුන්ත අධයාපන ලඳා දීම ස ා අිළ වියාල ිළරිවැ ක් දයනවා. ැඳැයි ඒ ිළරිවැම න්ත මයින්ත අයිති පංගුව ඔණුන්ත ලඳා මදනවාද කි ලා අප ්‍රයේන ක් ති මඳනවා. අන්තන ඒ නිසා මේ ්‍රති සංසේෙයටවින්ත අධයාපන දයන වි දමමන්ත -අධයාපන දයන ිළරිවැම න්ත- ඒ පශධති මේ සිටින දරුවන්ත ිමි පංගුව ලඳා දීම, මේ සාධායටත්ව ඟා ෙය දීම අිළ ෙ යුු මවනවා. ඒ වාම ම තමයි ඕනෑම ය ෙ තමන්තම ම කි ලා අධයාපන අිනමතාර්ලථ, අධයාපන අයමුණු ති මඳනවා. අන්තන ඒවා වඩා ම ාි න්ත සාක්ෂ්ඨාත් ෙය ගැය ම අප මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට අවයය වනවා.

අන්තන ඒ නිසා ේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ක් සිශධ වනවා නේ, ඒ ස ා අවධාන ම ාමු ෙ යුු ක්මෂ්ඨේ්‍ර ගටනාවක් ති මඳනවා. ඉන්ත ප මුවැන්තන තමයි, විෂ්ඨ මාලා සංවර්ලධන . ඒ කි න්තමන්ත ඉමගය මේ ා ඉගැන්තීමේ අන්තතර්ලගත මවනසේ කිරීම. මේ දවසේවල දැඩි ෙථා ඳ ලක් මවලා ති මඳනවා, මේ විෂ්ඨ මාලා සංවර්ලධන ිළිබඳ ව.

අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටමේදී අධයාපන තාක්ෂ්ඨට ද සංවර්ලධන ෙයන්තන ඕනෑ. ඒ කි න්තමන්ත, ඉමගනුේ-ඉගැන්තීේ ‍රි ාවි ු භාවිත වන ක්‍රමමේද මවනසේ ෙයන එෙ. එපමටක්

1213 1214

පාර්ලිමේන්තුව

මදි. අධයාපන සේඳන්තධම න්ත වන මභෞති ෙ ා මානව සේපත් අිළ සංවර්ලධන ෙයන්තන ඕනෑ. මමම ‍රි ාවිමේ ම මදන මානව සේපත්, ඒ කි න්තමන්ත ගුරුවය ා මවන්තන ුවළුවන්ත, ගුරු ස පමශයෙවය ා මවන්තන ුවළුවන්ත, විදු ේපති වය ා මවන්තන ුවළුවන්ත, ගුරු අධයාපනඥ මසේවමේ මෙමනක් මවන්තන ුවළුවන්ත, අධයාපන පරිපාලන මසේවමේ මෙමනක් මවන්තන ුවළුවන්ත, ඒ ෙණුරු ම ෝ මී ඳලපානවා නේ, අන්තන ඒ අ ම තත්ත්ව දියුණු කිරීමත් මමිදී වැදගත් වනවා. ඒ වාම ම පාසමේ ස මේ අධයාපන පශධති මේ ති මඳන මභෞති ෙ සේපත්වල තත්ත්ව වැඩිදියුණු කිරීමත් මමයින්ත අනිවාර්ල ම න්ත සිශධ වන්තන ඕනෑ. එපමටක් මනාමවයි. අධයාපන සේඳන්තධ වන ෙ මනාෙයට වු න්තම , ඒ කි න්තමන්ත අභයන්තතය ෙ මනාෙරුවන්ත මවන්තන ුවළුවන්ත, ඔණුන්ත අනුගමන ෙයන ක්‍රමමේද මවන්තන ුවළුවන්ත, වයලීන්ත මවන්තන ුවළුවන්ත, ඒවාමේත් ොලානුරූපව අවයය මවනසේෙේ ෙයන්තන ුවළුවන්ත.

ඒ විතයක් මනාමවයි, අද මලාකු ෙති ොවක් ති මඳනවා, අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍රමේ සේපත් මඳදී ෑම ිළිබඳ ව ස පාසේ පශධති සෙසේ මවලා ති මඳන විකර ිළිබඳ ව. අප මතෙයි, 1980 ගටන්තවල තමයි කි න්තන ප න්ත ගත්මත්, පමො ඹ කිරි-අප ෙැකිරිප කි න එෙ. අන්තන ඒ නිසා මයින්ත වඩා ම ා ඉමගනුමක් ලඳා මදන්තන ුවළුවන්ත විකර , ආම ෝනනම න්ත තමන්තම පංගුව ලඳා ගන්තන ුවළුවන්ත විකර , සපරිම ්‍රම ෝනන ගන්තන ුවළුවන්ත විකර මේ පාසේ වු මවනසේ කිරීමත් අිළ අනිවාර්ල ම න්ත ෙ යුුව ති මඳනවා.

ඒ වාම ම අධයාපන ක්‍රම සුරුවන පාලන න්ත්‍රට නැවත සෙසේ කිරීම, එම ම නැත්නේ අධයාපන පරිපාලන වු ්‍රති නිර්ලමාට කිරීම අප අවයය වනවා. ඒ විතයක් මනාමවයි. අධයාපන ‍රි ාවි සේඳන්තධ වන මදමේිළ න්ත, සමාන සංවිධාන, නනමාධය ආදී ්‍රනාව ස භාගි ෙයවාමගන අවයය ක්‍රමමෝපා සේඳන්තධ ෙයමගන මේ ක්මෂ්ඨේ්‍ර සංවර්ලධන කිරීමත් අවයයයි. මමිදී ස භාගිත්ව ්‍රවර්ලධන කිරීමත් අති ය වැදගත් ෙරුටක්. ඒ විතයක් මනාමවයි. අිළ නිතය මදමේමේ ෙථා මවනවා, අධයාපන පශධති මේ ඇගැයීේ ක්‍රම ේපැන ගිිේලා කි ලා. අන්තන ඒ නිසා ඒ සේඳන්තධවත් විමයේෂ්ඨම න්ත අවධාන ක් ම ාමු වි යුුයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු සුනිල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු ෙථානා ෙුමනි, තව විනාඩි ෙ ොල ක් මම ඉේලා සිටිනවා.

මේ ක්මෂ්ඨේ්‍ර විමයේෂ්ඨම න්ත වැදගත් වන ොයට ක් තමයි, ඇගැයීේ ක්‍රම භාවිත . මුන්ත තය කිරීම ස ා විතයක් පාවිච්ි ෙයන මේ ඇගැයීේ ක්‍රම මවනසේ ෙ යුුමයි. ඒ නිසා අිළ මුන්ත තය ෙයන ක්‍රම ක් මවනුව මුන්ත සංවර්ලධන ෙයන ක්‍රම ක් ඇති ෙ යුුයි. නිුවටතා සංවර්ලධන ෙයලා ඒ ුිබන්ත දරුවන්ත තක්මසේරු ෙයලා ඔණුන්තම ්‍රීටතා ඉ ගන්තනා වූ ක්‍රම ෙ අිළ ා යුුයි. පාසේ පශධති විතයක් මනාමවයි, පාසල තක්මසේරු ෙයන, අධයාපන ‍රි ාවිමේ ොර්ල සාධන තක්මසේරු ෙයන ඒ ක්‍රම ද මවනසේ ෙය ගත යුුයි.

ගරු ෙථානා ෙුමනි, ඒ නිසා අිළ මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ්‍රධාන කුලුනු 5ක් ඔසේමසේ ූ දානේ ෙයමගන ති මඳනවා. මම මම ෙථාව අවසන්ත ෙයන්තන මත්මතන්ත අමප් ම ෝජිත අධයාපන පරිවර්ලතනමේ දැක්ම ගැන ස න්ත ෙයමින්ත අන්තන, ඒ දැක්ම ො ත් එෙු මවන්තන කි ා ආයාධනා ෙයනවා. අමප් ම ෝජිත අධයාපන දැක්ම වන්තමන්ත, සමානාත්මතාව සමානයී වයම න්ත ඇු ත් කිරීම, සාම , සමතශකර , යුක්ති , ති යසායත්ව ස මගෝලී ුවයවැසිභාව සමදසා මවය දයන සදාචාායාත්මෙ සමාන වගකීම සිත නවයෙයට නැවේරු වූ, ජීවිත ොල ුවයා ඉමගන ගන්තනන්ත මපෝෂ්ඨට කිරීම ස ා අධයාපන පරිවර්ලතන කිරීමයි. එවැනි සදාය අයමුටක් මවනුමවන්ත, දැක්මක් මවනුමවන්ත මේ සභාමේ සි ලුමදනාම එක්ීම ඳලාමපාමයාත්ු මවමින්ත මම නි ඬ වනවා.

ගරු ෙථානා ෙුමනි, ඔඳුමා සේුති යි, ොල ලඳා දුන්තනා .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ෝනනාව සේ්ය කිරීම , the Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha. You have 12 minutes.

[පූ.භා. 11.13] ගු ්ේෙලී ගුණසිංහස ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු ෙථානා ෙුමනි, අද දවමසේ අමප් සුනිේ යානපක්ෂ්ඨ මන්තීුමා ඉතාම ොමලෝිත ම ෝනනාවක් සභාව ෙේ තඳන අවසේථාමේ මගනාවා. ඒ ම ෝනනාව සේ්ය ෙයමින්ත අද සේ කිිප ක් දක්වන්තන මම ෙැමැති යි.

අමප් මන්තීුමා ස න්ත ෙ ා, මමාෙ ද මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට අප අවයය වන්තමන්ත කි ලා. ඒ වාම ම අමප් නව අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ම ෝනනාවි ‍රි ාව නංවශදි ඒ ු ති මඳන ්‍රධාන කුලුනු 5ක් ගැන ෙථා ෙ ා. ඒ කුලුනු 5න්ත එක් කුලුනක් වන විෂ්ඨ මාලා සංවර්ලධන ගැන ැමමෝම ෙථා ෙයන නිසා මම ිුවා, මානව සංවර්ලධන ගැන ෙථා ෙයන්තන. අධයාපන ගැන ෙථා ෙයශදි ඔඳ මතෙ ඇති , නාති ෙ නන ඳලමේග විකර අිළ අණුරුදු ගටනාවෙ ෙින්ත තමයි අධයාපන ිළිබඳ සංවාද ගත්මත් කි න එෙ. ඒ සංවාද අිළ විවිධ තල ඔසේමසේ අයමගන ගි ා. ග්‍රාමී වයම න්ත නනතාවත් එක්ෙ සංවාද ෙ ා. ඒ වාම ම වතත්තී සමිති මට මින්ත සංවාද ෙ ා. අධයාපනමේදීන්ත, විවිධ ක්මෂ්ඨේ්‍රවල නිුවටතා ඇති අ ත් එක්ෙ, ඒ වාම ම වියේවවිදයාල ආචාාර්ල වරුන්ත, ම ාචාාර්ල වරුන්ත එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙ ා. ගුරුවරුන්ත, මදමේිළ න්ත එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙ ා. අණුරුදු ගටනාවක් අයමගන ගි සංවාදමේ ්‍රති ඵල ක් විකර තමයි, පමපාම ාසත් ය ක්-ලසේසන ජිවිත ක්ප කි න අමප් ්‍රති පත්ති ්‍රොයන ු මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගමනන්තන ඕනෑ, අමප් අධයාපන ්‍රමිති ගත ෙයන්තන ඕනෑ කි න සාෙච්ඡා ඇති ණුමණ්ඩ. එිදී අප ඇත්ත ම සුටුයි, සි ලු ඳාධා මැද නව ්‍රති සංසේෙයට මේ අණුරුශමශ ආයේභ ෙයන්තන අප -නව යන - ුවළුවන්ත ීම ගැන.

ැඳැයි, මේ ‍රි ාවි ආයේභ ෙම ේ මී අණුරුදු ගටනාවෙ මපය. මේ ‍රි ාවි තවමත් මෙමයමින්ත න එෙක්. මේ ‍රි ාවි ම ෝනනා, අද සේ, අු පාු ස විවිධ කුලුනු 5ක් මත ති මඳන එෙක් නිසා ාවත්ොලීන මවන්තන ඕනෑ ඳව අිළ දකිනවා. ඒෙ තමයි සබුශකරෙ සංවාද ක් අවයය වන්තමන්ත. ගරු

1215 1216

[ගරු සුනිේ යානපක්ෂ්ඨ ම තා]

2026 නනවාරි 22

ෙථානා ෙුමනි, මේ සේඳන්තධම න්ත සබුශකරෙ සංවාද ක් ඇති ෙය ගන්තමන්ත ෙණුද සබුශකරෙ සංවාද ක් ුවංි දරුවන්ත ෙය ගන්තන ඳැ ැ මන්ත. සබුශකරෙ සංවාද කුලුනු 5 මත ඉ ලා, අධයාපන මූලලධර්ලම මත ඉ ලා ෙය ගන්තන ඕනෑ. ෙණුද ඒෙ ෙයගන්තන ඕනෑ ුවයවැසි ා. එ වාම ම මේෙ වග කිව යුු අ . ඒ වාම ම මේ පාර්ලිමේන්තුව නිම ෝනන ෙයන ම නන නිම ෝජිතයින්ත; මේෙ සේඳන්තධ විවිධ විශවුන්ත, මේෙ සේඳන්තධ වතත්තී සමිති මේ සබුශකරෙ සංවාද ඇති ෙය ගන්තන ඕනෑ. මමාෙද, මම අයිති අනාගත ; මම අයිති දරුවන්ත . අිළ මම මගනාමේ අමප් යමට ලසේසන ජීවිත දකින්තන ඕනෑ නිසා. දරුවන්තම ජීවිත, යමට ජීවිත ලසේසන කිරීමේ අයමුණින්ත තමයි අිළ මම මගනාමේ.

මේ අවසේථාමේදී මම කි න්තන ෙැමැති යි, යූරි මරාන්තමෆන්තමරනර්ල කි න අධයාපන විදයාඥ ාම අද සක්. ඔහු කි ා ති මඳනවා, පසැඳෑ ්‍රගති ක් ඇති වන්තමන්ත සමානමේ සෑම තයාති යමෙම අ දරුවන්තම අධයාපන ස ා වගකීම භාය ගත් වි යිප කි ලා. සෑම තයාති යමෙම අ සමාන ක් විකර අධයාපනමේ වගකීම භාය ගත්මතාත් විතයයි දරුවන්තම අධයාපන ‍රි ාවි සාර්ලථෙ ෙය ගන්තන ුවළුවන්ත වන්තමන්ත කි න එෙ අිළ කි ුව මද ක් මනාමවයි.

පසුගි ොලමේ ි ුව අ මේ වගකීම මමාන විකර ද භාය ගත්මත් කි ලා අිළ ඳැලුමවාත්, ඒ ිළිබඳ ව ්‍රයේන කිිප ක් ති මඳනවා. මේ ්‍රයේන අවධාන ම ාමු ෙයන්තන ෙින්ත නැවතත් මම ම ාමු මවනවා, අය කි ුව කුලුනු පම න්ත එෙ කුලුනක් ගැන ෙථා ෙයන්තන. ඒ කුලුන තමයි, මානව සංවර්ලධන . දරුවන්ත සගන්තවන්තමන්ත ෙණුද දරුවන්ත සගන්තවන්තමන්ත පාසේ පශධති මේ ඉන්තන ගුරු අධයාපනමේදීන්ත. ඔණුන්ත අනුව සෙසේ ෙයුව විෂ්ඨ මාලාව සගන්ත වන්තමන්ත ගුරුවරුන්ත. නමුත්, අණුරුදු 16කින්ත ගුරුවරුන්ත අදා විෂ්ඨ නිර්ලමශය මවනසේ මවලා නැ ැ, මවනසේ ෙයලා නැ ැ. දරුවන්ත සගන්තවන විදයා පීධවල ඉන්තන ගුරුවරුන්තම විෂ්ඨ නිර්ලමශය අණුරුදු 16කින්ත මවනසේ මවලා නැ ැ. මේවා මවනසේ ෙයන්තන ඕනෑ නැශද මේ ිළිබඳ ව සබුශකරෙ ෙථාවක් ඇති මවන්තන ඕනෑ නැශද

අිළ මේ ෙථා ෙයන කුලුනු ප ඇුම ේ ති මඳන මදවැනි කුලුන තමයි, මානව සංවර්ලධන . ගුරුවරුන්ත ස ා මේ මානව සංවර්ලධන අදා ෙය ගන්තමන්ත මොම ාමද කි ලා මම ඔඳ කි න්තනේ. මම ඟ මේ ති මඳන්තමන්ත අමාතයාංය අනුව ්‍රධා න වි දේ සංයචාෙ ඇු ත් පඅ වැ ඇසේතමේන්තුව 2026ප. එම අ වැ ඇසේතමේන්තුමේ ති මඳනවා, ගුටාත්මෙ අධයාපන ස ා ගුරු සංවර්ලධන මත් ගුරු විදයාල ා මධයසේථාන ස නාති ෙ අධයාපන විදයාපීධ ුවනරුත්ථාපන කිරීම ස අවයය සපෙයට ලඳා දීම රුිළ ේ මිි න 728ක්, තාක්ෂ්ඨට විෂ්ඨ ධායාව ස ා නාති ෙ අධයාපන විදයාපීධ ිළිටුීම ස ා රුිළ ේ මිි න 768ක්, නාති ෙ අධයාපන විදයාපීධවල ප සුෙේ වැඩිදියුණු කිරීම ස ා රුිළ ේ මිි න 2,000ක්, ගුරු විදයාල ස මධයසේථාන වැඩිදියුණු කිරීම ස ා රුිළ ේ මිි න 99ක්, ධාරිතා වර්ලධන ස ා රුිළ ේ මිි න 96ක් ආදී වයම න්ත. මේ, අිළ ෙථා ෙයන කුලුනු ප ඇුම ේ ති මඳන මදවැනි කුලුන වන මානව සංවර්ලධන මවනුමවන්ත මගන ඇති ිළ වය.

මම ෙිනුත් කිේවා වාම ම අණුරුදු 16ක් ති සේමසේ ගුරුවරුන්තම විෂ්ඨ නිර්ලමශය මවනසේ මවලා නැත්නේ අලුත් විෂ්ඨ ෙරුණු එෙු මවලා නැත්නේ අිළ මේ අධයාපන ්‍රති පත්ති ගුරුවරුත් එක්ෙ ෙයන්තමන්ත මොම ාමද ඒ වාම ම ගුරුවරුන්ත ඩිජි ේෙයට ගැන, සේමාර්ලට මඳෝර්ලඩ්හ ගැන තාක්ෂ්ඨට ුවහුණුවක් නැත්නේ අලුත් ආදර්ලය පන්තති ොමය ු ගුරුවරුන්ත ුවහුුණුවක් දීලා නැත්නේ ම ා දරුමවක් අිළ නිර්ලමාට ෙයන්තමන්ත මෙ ාම ාමද ඒ වාම ම අණුරුදු ගටනක් ු මන්තවාසිොගායවල

ටිතල ප සුෙේ සංවර්ලධන මවලා නැත්නේ අිළ මේ ුවනරුද මගමනන්තමන්ත මොම ාමද ඒ වාම ම නවාතැන්ත ප සුෙේ, ඔණුන්ත ඳලපාන මානසිෙ ිංසන න්ත ස ා වැඩ ිළිබමව වේ දලා නැත්නේ අිළ මේ ුවනරුද මගමනන්තමන්ත මොම ාමද අිළ මේ මගනැේලා ති මඳන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ස ා මුදේ මවන්ත ෙයලා ති මඳන්තමන්ත වියාල සංවාද ක් ෙයලා. මම ඒෙයි කිේමේ අිළ සබුශකරෙ සංවාද ක් ඕනෑ කි ලා. මානව සංවර්ලධන , ගුරුවරු සංවර්ලධන කිරීම ා ඒ සංවර්ලධන අවයය සි ලු ටිතල ප සුෙේ සංවර්ලධන ෙයන්තන ඕනෑ කි න එෙ දැන්ත අිළ ප න්ත අයමගනයි ති මඳන්තමන්ත. ඒෙ තමයි මම කිේමේ අිළ ඒ අවයය තැන්තවල ඳය ති ලා තමයි මේ වැඩ ප න්ත ගත්මත් කි ලා.

ගරු ෙථානා ෙුමනි, ඊ ඟ මම කි න්තන ෙැමති යි, මේ සබුශකරෙ සංවාද මවනුව පසුගි ොලමේ මමාෙක්ද ණුමණ්ඩ කි ලා. මම මේ ගැන මපාඩි අධය න ක් ෙයශදී ම ඊමසාප්ම සපමා ෙථා ති මඳන මපාතක් මු ණුටා. ගරු ෙථානා ෙුමනි, ඒ මපාමත් ති මඳනවා, පසපමත්රුමවෝ මඳාරුොයම ෝ ප කි ලා ෙථාවක්. ඊමසාප්ම මේ සපමා ෙථාමේ පසීයුසේප කි ලා මදවිම ක් ඉන්තනවා. ඒ, ග්‍රීෙ මදවි ය ඇජුරුමවෝ අිළ ඳුන්තවන්තමන්ත පසීයුසේප කි ලා. ඒ මදවි ය ඇජුරුවන්තම ුවතා තමයි, ප ර්ලමියුසේප. දවසක් මේ සීයුසේ ය ඇජුරුමවෝ තම ුවතා වන ර්ලමියුසේ අමතා කි නවා, මේ ෙර්ලමාන්තත ශිේපීන්ත මඳාරුව සේවේප මඟින්ත මඳදා මදන්තන ඕනෑ, ැමමෝ ම මඳාරුව ටිෙ ටිෙ මදන්තන ඕනෑ කි ලා. මොම ාමද, මේ මඳාරුව දුන්තමන්ත අිළ දන්තනවා මන්ත, ඉසේසය මඳම ත් ටිමෙන්ත ටිෙ වංමගඩි දාලා මො ලා තමයි දුන්තමන්ත කි න එෙ. දැන්ත මේ සීයුසේ කි න යනුමා තමන්තම ුවතා ය ා මේ මඳාරුව ටිෙ ටිෙ මඳදා දුන්තනා. සි ලු ෙර්ලමාන්තතෙරුවන්ත මඳාරුව මඳදා දුන්තනා පසේමසේ ඒ වංමගඩිමේ වැඩිුවය ටිෙක් ඉුරු ණුටා. මේ වැඩිුවය ඉුරු ණුණු ටිෙ මමාෙද ෙම ේ මේෙ දන්තන කි ුව මෙනා ඉුරු ණුණු ඔක්මෙෝම ටිෙ බිේවා. මේ ෙථාව කි ාමගන ශදී ම මතක් ණුටා, තමන්තම ුවයවැසි වගකීම, ම නන වගකීම ා දරුවන්ත ඳලාමපාමයාත්ු වන මවනස සබුශකරෙව ඉටු ෙයනවා මවනුව මඩ ග මින්ත, ොන්තතාවන්ත ිංසා ෙයමින්ත, ආගේ වාද , වවය වුවයමින්ත පසුගි ොලමේ ෙයුව මශවේ ටිෙක්. ඒෙ, මේ සීයුසේ කි න මදවි ා ඒ ෙර්ලමාන්තතෙරුවන්ත මඳාරු මො ලා මො ලා මපාවලා අන්තති ම ඉුරු ටිෙ තමන්ත බිේවා වාම යි. පසුගි ොලමේ වංමගඩි දැේමේ මමානවාද

අමප් අගමැති ුමි , අධයාපන ඇමති ුමි විකර අති වියාල වගකීමක් දයමින්ත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගමනන්තන ම න්තසි ණුටා. මම මුින්තම කිේමේ ඒෙයි, ඒ ‍රි ාවි ඇුම ේ වියාල ්‍රමාට ෙම ම න්තසි තමයි මේ ති මඳන්තමන්ත කි ලා. ඒ වාම ම අණුරුදු ගටනාවක් මේ මවනුමවන්ත ම න්තසි ණුණු, ඒ ගැන අධය න ෙයුව අධයාපනමේදීන්ත ිටි ා. ැඳැයි, නව යන මඟින්ත මේ අධයාපන මවනස ෙයන්තන එුමි වියාල නා ෙත්ව ක් දුන්තනා කි න එෙ අිළ දන්තනවා. 2025 අණුරුශමශ ඉ ලා ටිතල ප සුෙේ සංවර්ලධන ෙයලා, ප න්ත ගත්ත වැමඩ්හ ෙයමගන ශදී ඒෙ රිමදන ිළරිසකුත් ඉන්තනවා මන්ත. නව සමාන ක් ැමදනවා ඇත්ත ම අෙැමැති ිළරිසකුත් ඉන්තනවා. මමම ම ගිම ාත් ෙවදාවත් ඳල එන්තන ඳැ ැ, දරුමවෝ මලෝෙ දකිනවා කි ලා ිතන අ ත් ඉන්තනවා. ඒ වාම ම දරුමවෝ ඉමගන ගන්තනවා කි ලා දැමනශදී ද ෙේපා මවන ිළරිසකුත් ඉන්තනවා. ඒ ිළරිස තමයි, මම ෙින්ත කිේව විකර මඳාරුමේ මඳම ත් බීලා ඉන්තන ිළරිස. ඒ ද ෙේපා මවන ිළරිස මමාෙක්ද ෙම ේ ඒ අ වංමගඩි දාලා මෙටුමේ මමානවාද දරුවන්තම අධයාපන වංමගඩි දාලා විනාය ෙ ා; මඳාරුව වැුවරුවා. ඒෙ දැේමා, ොන්තතාවන්ත ිංසා කිරීම. ගරුත්ව ෙැල දැේමා. මේ වගකිව යුු තැනදී ඉතාම ප ත් විකර ඒ අ ැසිරුටා. ඒ විකර තමන්තම ප ත්ෙම

1217 1218

පාර්ලිමේන්තුව

මලෝෙ ම ්‍රදර්ලයන ෙ ා. අුපාුෙේ ති මඳනවා නේ ඒවා මපන්තවා මදන්තන. මම ඒෙයි කිේමේ, සබුශකරෙව ්‍රයේන දි ා ඳලන්තන ඕනෑ කි ලා. ේ මමාඩියුල ෙ ්‍රයේන ක් ති බුටා නේ ඒ ්‍රයේන ගැන ෙථා ෙයන විකර දන්තමන්ත නැශද

අිළ ුවංි දරුමවෝ විකර සිටි දී අමප් අේමලා, තාත්තලා මගදයදී ්‍රයේන ගැන ෙථා ෙම ේ මොම ාමද කි ලා අප දන්තනවා. වැඩිිටිම ෝ ෙථා ඳ ෙයලා ඒ ්‍රයේන නිවැරැදි සත්තය අප කිේවා. එම මයි වැඩිිටි පයේපයාව වැඩ ෙ යුු ෙයන්තමන්ත. නමුත්, මේමගාේලන්ත වැඩිිටි පයේපයාව ත් මනාගැ මපන විකර තමන්තම ෙැත, නින්තදිතභාව ්‍රොය ෙ ා. මම ෙින්ත කිේව ෙථාව අනුව නේ වැඩිුවයම මඳාරුමේ මඳම ත බීුව මෙනා ඳව විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා පත් මවලා, තමන්තම ෙටටි මේ මඳාරුව කි න මඳම ත මඳාන්තන කි ලා දුන්තනා. ඒ නිසා සිදු ණු ණු මශ මමාෙක්ද දරුමවෝ ඳලාමපාමයාත්ුමවන්ත ි ුව, ආසාමවන්ත ි ුව ඒ මවනස ෙයන්තන ්‍රමාද ණුටා.

මම ඔඳුමා මේ ොයට ත් කි න්තනේ, ගරු ෙථානා ෙුමනි. 6 මශ්‍රේණි විදයාව මපාත අයමගන ුවංි දරුමවෝ තමන්ත ුවළුවන්ත, ුවළුවන්ත විකර මගදයදී විදයාගාය දා ගත්තා. එි අලුත්ම මවනසක් ති බුටා. අේමලා විකර අිළ දන්තනවා, අධයාපනමේ ඳය, අෙැමැත්ත දරුමවෝ ු වාම ම මදමේිළ න්ත ු මොච්චාය ති මඳනවාද කි ලා. එම නිසා ඒ සංවාද සබුශකරෙව ගන්තනවා මවනුව ෙැත විකර සමානමේ වවය වුවයන්තන මේ අ ෙ යුු ෙ ා. අගමැති ුමි - අධයාපන ඇමති ුමි - ඉතාම ප ත් තත්ත්ව පත් ෙයලා, එුමි විවිධ විකරමේ නේ ආමයෝපට ෙයලා, මේ සමාන ු ඇති ෙයන්තන දුව වවය මොච්චායද කි න එෙ අිළ දැක්ො. අද මේ අ ඒෙ දිග ම ෙය ති ාමගන නවා. නමුත්, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට කි න්තමන්ත ඒෙ මනාමවයි. අමප් දරුවන්ත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගමනන්තන ෙින්ත ඒවා මගමනන්තන ති බුමණ්ඩ මේ ්‍රයේන නිවැරැදිව ඳුනා ගත්මත් නැති මඳාරු මපලඹීේ ෙයුව ඒ ෙණ්ඩඩා ම කි න එෙ මම මතක් ෙයනවා. සමාන ඉදිරි න එෙ ව ක්වන්තන ඳැ ැ. අිළ අුපාුෙේ දා ගනිමින්ත ඉතාම යක්ති මත්ව මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙයනවා. ඒ ස ා සි ලු මදනාමගන්තම අිළ සදණු ඉේලනවා. මඳාම ාම සේුති යි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Mujibur Rahuman.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නවය් තවත් වූවය් නිවය ජය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රි්පවි ්ාලි ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු නිවය ජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman. You have 14 minutes.

[පූ.භා. 11.27] ගු මුජිබුර් රණුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධව පවත්වන මේ විවාදමේදී ම ෙථා ෙයන්තන අවසේථාව ලඳා දීම ගැන මම ඔඳුමා සේුති වන්තත මවනවා.

අමප් යමට අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සිදු ෙයන ොල සීමාවක් ති මඳන ඳව අිළ දන්තනවා. සාමානයම න්ත අමප් යමට අධයාපන සේඳන්තධව ති මඳන වනති ෙ යාමුව ු විෂ්ඨ මාලා ්‍රති සංසේෙයට අණුරුදු අම න්ත අ මවන්තන ඕනෑ කි ලා ති මඳනවා. මේෙ 2023 වර්ලෂ්ඨමේ ෙයන්තන ති බුණු විෂ්ඨ මාලා ්‍රති සංසේෙයට ක්. නමුත්, 2023 වර්ලෂ්ඨමේ යමට ති බුණු තත්ත්ව ත් එක්ෙ ඒෙ සිදු ණුමණ්ඩ නැ ැ. අලුත් ආණ්ඩුව ඳල පත් ණුටා පසුව ඒ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඉසේසය මගනැේලා ති මඳනවා. විමයේෂ්ඨම න්තම මේ ්‍රති සංසේෙයට ෙයන්තන ඕනෑ කි න මතමේ තමයි සමගි නන ඳලමේග ඉන්තමන්ත. දැනුම මත පදනේ ණුණු අධයාපන ක්‍රම ක් දන්තන ඕනෑ, අලුත් තාක්ෂ්ඨට එක්ෙ අධයාපන ඇු ත් මවන්තන ඕනෑ, ම ා දවස ගාමන්ත update මවන්තන ඕනෑ කි න මතමේ අිළ සි ලුමදනාම ඉන්තනවා. අිළ ෙණුරුවත් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධ නැ ැ. ඒ ින්තදා ආණ්ඩුව පැත්මත් ඉ මගන විපක්ෂ්ඨ විරුශධයි කි ලා විපක්ෂ්ඨ මචාෝදනා ෙයන එෙ කිසි මත්රුමක් නැති මද ක්. විපක්ෂ්ඨමේ විවිධ මත දයන අ ඉන්තනවා. ැම එක්මෙනාම සමගි නන ඳලමේගමේ මතමේ මනාමවයි ඉන්තමන්ත. මවන මවන මත දයන අ ඉන්තනවා. නමුත්, සමගි නන ඳලමේග විමයේෂ්ඨම න්තම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මවනුමවන්ත මපය සිටින මශයපාලන වයාපාය ක්; මශයපාලන පක්ෂ්ඨ ක්. අිළ අතීතමේ සි ඒ මවනසේ කිරීේ ෙයලා ති මඳනවා.

1980 වසමර්ල ධවල පත්‍රිොව මගමනනමො විරුශධ ණුමණ්ඩ ෙණුද 1980 ධවල පත්‍රිොව මගමනනමො ඒෙ විරුශධව වියේවවිදයාල සිසුන්ත පාය මගනැේලා ඒෙ නැවැත්ුමේ ෙණුද 1980දී ඒෙ මගනාවා නේ අද වනමො අණුරුදු 40ක් මවනවා. දකුණු මොරි ාව අප පසුව තමයි අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙම ේ. අණුරුදු 40ෙ ෙින්ත අිළ මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙයලා ති බුටා නේ, අමප් අධයාපන ක්මෂ්ඨේත ු දකුණු මොරි ාව ත් වඩා ඉසේසයින්ත න්තන ති බුටා. නමුත්, එේෙ ෙයන්තන දුන්තමන්ත නැ ැ. ඒෙ ෙයන්තන දුන්තමන්ත නැති අ තමයි අද ඳලමේ ඉන්තමන්ත. ඒෙ තමයි වදවමේ සයදම කි න්තමන්ත. දැන්ත තමුන්තනාන්තමසේලා ඇවිේලා මේෙ ෙයග මගන න්තන සිශධ මවලා ති මඳනවා. ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, අිළ ෙණුරුත් මේ ෙ යුත්ත එෙඟයි. අිළ ෙණුරුත් විරුශධ නැ ැ.

අිළ දන්තනවා, දැන්ත ය ුවයාම සශමඝෝෂ්ඨට ෙයනවා, මේ ්‍රති සංසේෙයට ෙයන්තන කි ලා. ෙණුද, මේ සශමඝෝෂ්ඨට ෙයන්තමන්ත ඒ ගැන ම ා ලා ඳැලුවාම ආණ්ඩුව සේඳන්තධ ිළරිසේ ඉන්තනවා, ඒෙ ඇුම ේ නා ෙත්ව අයමගන. ෙණුද, මේෙ නැවැත්ුමේ මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නැවැත්ුමේ ෙණුද වැනි මශ්‍රේණිමේ ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන එපා කි ලා නැවැත්ුමේ ෙණුද නනාකරපති ුමා නනවාරි 13වැනි දා ගුරු වතත්තී සමිති එක්ෙ ති බුණු සාෙච්ඡාමවන්ත පසුව ්‍රොය ෙ ා, ප මුවැනි මශ්‍රේණිමේ එෙ විතයක් ‍රි ාත්මෙ මවනවා, වැනි මශ්‍රේණිමේ මමාඩියුල සෙසේ කිරීමේදී ගැ ලු ඇති මවලා ති මඳනවා, ඊ ඟ ගුරුවරු ුවහුණු කිරීමේ ්‍රමාද ති මඳනවා, ඊ ඟ තාක්ෂ්ඨණිෙ ගැ ලු ති මඳනවා කි ලා. එම නිසා නනාකරපති ුමා 2027 ඒෙ ෙේ දැේමා. ඒෙ ෙේ දැේමේ අිළද අිළ මනාමවයි ෙේ දැේමේ. නනාකරපති ුමායි ෙේ දැේමේ. තමුන්තනාන්තමසේලා විපක්ෂ්ඨ , විපක්ෂ්ඨ කි ලා කි නවා. එම ම

1219 1220

[ගරු සමන්තමලී ගුටසිං ම ත්මි ]

2026 නනවාරි 22

නේ නනාකරපති ුමාත් ඉන්තමන්ත විපක්ෂ්ඨමේ. මමාෙද, නනාකරපති ුමාමන්ත ෙේ දැේමේ. එම ම නේ අිළයි, නනාකරපති ුමායි ඔක්මෙෝම එෙ ඉන්තමන්ත. ඔඳුමන්තලා අප මන්ත මචාෝදනා ෙයන්තමන්ත. එක්මෙෝ ඔ මගාේලන්ත නනාකරපති ුමා මෙිබන්ත මචාෝදනා ෙයන්තන ඳැරි ින්තදා අප මචාෝදනා ෙයනවා.

මේෙ නැවැත්ීම ම ේුව නනාකරපති ුමා පැ ැදිිව කි නවා; ෙරුණු ුනක් මපන්තවා දී ති මඳනවා. ප මුවැනි එෙ විකර කි නවා, මමාඩියුල සෙසේ කිරීමේදී ගැ ලු ඇති මවලා ති මඳනවා කි ලා. මමාෙක්ද, ගැ ලුව ගැ ලු ති මඳනවා. ඒෙ තමයි වැනි මශ්‍රේණිමේ ඉංග්‍රීසි මමාඩියුල ු සමිංගිෙ website එෙක් දාුව එෙ. ඒෙ දැේමේ අිළ මනාමවයි. තමුන්තනාන්තමසේලාම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙමිටුව තමයි ඒෙ ඇු ත් ෙම ේ. ඊ ඟ , සම ය මමාඩියුල මපාත්වල ති මඳන QR code එෙ වැඩ ෙයන්තමන්ත නැ ැ. ඒ වාම ම මනාම කුත් මපෞශගිෙ ආ තනවල web links දාලා ති මඳනවා. ඒවා දැන්ත ිළිබගන්තනවා මන්ත. අධයාපන ඇමති ුමි කිේවා මන්ත, ඒ ඔක්මෙෝම web links අයින්ත ෙයනවා කි ලා. ඒවා තමයි මමාඩියුල සෙසේ කිරීමේදී ඇති වූ ගැ ලු විකර නනාකරපති ුමා ඳුනා ගත්මත්. ඒෙ එෙ ම ේුවක්, නනාකරපති ුමා මේෙ නවත්වන්තන.

ඊ ඟ එෙ මමාෙක්ද ගුරුවරුන්ත ුවහුණු කිරීමේ ්‍රමාද . ඔේ, තමුන්තනාන්තමසේලා මේෙ ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන මාස ුනෙ ; ප මුවැනි වාය ස ා විතයයි ගුරුවරු ුවහුණු ෙම ේ. තවම ගුරුවරුන්ත Teachers’ Guide එෙ දීලා නැ ැ; තවම ඒෙ print ෙයලා නැ ැ. ඒ වාම ම මේ යමට 43,000ෙ ගුරු ිඟ ක් ති මඳනවා. අධයාපන ඇමති ුමි එදා මේ සභාව දැන්තවූවා, 43,000ෙ ගුරු ිඟ ක් ති මඳනවා කි ලා. එ ත මො මමවැනි ගුරු ිඟ ක් එක්ෙ තමයි නනාකරපති ුමා කිේමේ ගුරුවරු ුවහුණු කිරීමේ ්‍රමාද ගැන. මදවැනි වාය ප න්ත ගත්තාම ඒ ස ා ගුරුවරුන්ත ුවහුණු ෙයලා ති මඳනවාද නැ ැ. ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, මදවැනි වායමේ අමේේ නිවාුව සති මදෙයි. එතමො ප මුවැනි වාය විතයයි ගුරුවරුන්ත ුවහුණු ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. මදවැනි වාය ස ා ගුරුවරුන්ත ුවහුණු ෙයන්තන සති මදෙකින්ත - නිවාු ොලමේ - ුවළුවන්තද අමේේ මාසමේ සති මදෙයි නිවාුව ති මඳන්තමන්ත. ඒ ු වියාල අර්ලබුද ක් පැන නැඟිලා ති මඳනවා.

ඊ ඟ ුන්තවැනි ොයටාව විකර නනාකරපති ුමා කි නවා, තාක්ෂ්ඨණිෙ ගැ ලු ගැන. රි ම රි. දැන්ත මේ ්‍රති සංසේෙයට ප න්ත ගන්තනමො ැම පන්තති ොමය ෙ ම smart board එෙක් ති මඳන්තන ඕනෑ. ඒවා ලඳා දීලා ති මඳනවාද නනවාරි 29වැනි දා ප මුවැනි මශ්‍රේණි ප න්ත ගන්තනවා. ැම ඉසේමෙෝල ෙම ප මුවැනි මශ්‍රේණිමේ දරුවන්තම මදමේිළ න්තමගන්ත smart board එෙක් ගන්තන මුදේ එෙු ෙයනවා. තමුන්තනාන්තමසේලා smart boards ලඳා දීලා ති මඳනවාද නැ ැ, smart boards නැ ැ. වැනි මශ්‍රේණිමේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ප න්ත ගන්තනවා නේ smart boards මදන්තමන්ත ෙණුද මදමේිළම ෝ ඒ මවනුමවන්ත මුදේ එෙු ෙයලා මදන්තන ඕනෑ.

ඊ ඟ , මේ module system ක්‍රම ඉමගන ගන්තන මයින්ත devices අවයයයි. ෙණුද, ඒ devices මදන්තමන්ත මයින්ත අවයය devices දීලා ති මඳනවාද ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, ඒ වාම ම අන්තතර්ලනාල ප සුෙේ ති මඳන්තන ඕනෑ. ලංොමේ ති මඳන ැම ඉසේමෙෝමලෙ ම අන්තතර්ලනාල ප සුෙේ - Internet facilities - ති මඳනවාද අිළ දන්තනවා, මො ඹ නගයමේ ස ලංොමේ අමනකුත් ්‍රමශයවල සුිළරි පාසේ ටිෙක් ති මඳනවා. මූලලයම අවයයතා නැති පාසේ ති මඳනවා. එවැනි පාසේ අමත් ඇඟිිවින්ත ගටන්ත ෙයන්තන ුවළුවන්ත. එවැනි පාසේ ුන්තසි ගටනක් විතය ඇති . නමුත්, පාසේ 10,000ෙ ්‍රමාට ගත්මතාත්, දුෂ්ඨේෙය

ප ාත්වල පාසේ වියාල ්‍රමාට ක් ති මඳනවා. ඒ වාම ම අු ආදා ේලාීන පණුේවල දරුවන්ත එන පාසේ මො ඹ නගයමේත් ති මඳනවා. නමුත්, මේ module system එෙ ප න්ත ගන්තන ඒ පාසේවල සේමාර්ලට පන්තති ොමය ති මඳනවාද ඒ පාසේවල Internet facilities ති මඳනවාද අන්තන, නනාකරපති ුමා කි න තාක්ෂ්ඨට ගැ ලු මේවා තමයි. මේවා තමයි නනාකරපති ුමා කි න්තමන්ත. මේ අු පාුත් එක්ෙ මේෙ මොම ාමද ප න්ත ගන්තමන්ත කි ලායි අ න්තමන්ත. ඒ දුෂ්ඨේෙය පාසේවල ඉන්තමන්ත අු ආදා ේලාීන පණුේවල මයි. ඒ මයි ඉමගන ගන්තන පන්තති ොමයවල module system එෙ ප න්ත ගන්තන අවයය මභෞති ෙ සේපත් ටිෙ ලඳා මදන්තමන්ත මොම ාමද තමුන්තනාන්තමසේලා ඒ ස ා වැඩ ිළිබමව ක් ‍රි ාත්මෙ ෙ ාද ‍රි ාත්මෙ ෙම ේ නැ ැ.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, අගමැති ුමි පවත්වුව ්‍රවතත්ති සාෙච්ඡාමේදී එුමි පැ ැදිිව කිේවා, ඒ අවයය සපෙයට ලඳා මදන්තමන්ත මාර්ලු මාසමේ කි ලා. එතමො , මාර්ලු මාස මවනෙේ මයි ඉමගන ගන්තමන්ත මොම ාමද මේ, ප මු වාය . මලාකු ඉසේමෙෝලවල ඒෙ ්‍රයේන ක් නැ ැ. ඉ සුිළරි පාසේවල ්‍රයේන ක් නැ ැ. මම මේ ෙථා ෙයන්තමන්ත දුප්පත් අේමලා, තාත්තලාම මයි එන පාසේ ගැන. ඒ පාසේවල සේමාර්ලට පන්තති ොමය ති මඳනවාද ඒ පාසේවල මයින්ත devices ති මඳනවාද ඒ පාසේවල එන මයින්ත අන්තතර්ලනාල ප සුෙේ ති මඳනවාද නැ ැ. තමුන්තනාන්තමසේලා මේ ක්‍රමමේද ප න්ත ගන්තන ෙින්ත ඒ මභෞති ෙ සේපත් ටිෙ ලඳා මදන්තන ති බුටා. ම ා භාණ්ඩඩාගාය ිළරී ගිිේලා කි ලා කි නවාමන්ත. එම ම නේ, ඒ ස ා මුදේ මවන්ත ෙයලා මේෙ ෙින්ත ප න්ත ගත්මත් නැත්මත් ඇයි නමුත්, මේෙ ප න්ත ගන්තන ඳැරි ණුටා. දැන්ත මේෙ ුිබන්ත අධයාපන ු ති මඳන විෂ්ඨමතා තව වැඩි මවනවා.

ඒ ින්තදා තමයි අිළ නිතයම කිේමේ, මේ මූලිෙ ්‍රයේන ටිෙ විස ාමගන මේෙ ෙයන්තන කි ලා. අිළ මේෙ විරුශධ ණුමණ්ඩ නැ ැ. නමුත් අිළ දැක්ො, තමුන්තනාන්තමසේලාම මේ වැඩ ිළිබමව ු අර්ලබුද ක් නිර්ලමාට මවනවා. ඒ අර්ලබුද නිසා අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍ර ු සමඳයතාව නැති මවනවා, විෂ්ඨමතා තව තවත් වැඩි මවනවා. ඒ වැඩි ීම නිසා සමාන ු මනාම කුත් ගැ ලු ා ්‍රයේන මු ෙයනවා. ඒෙයි අිළ කිේමේ, මේෙ මත්රුේ අයමගන මේ module system එෙ ම න්තන කි ලා. නමුත්, තමුන්තනාන්තමසේලා ඒ වැමඩ්හ රි ෙය ගන්තන ඳැරි ණුටා.

දැන්ත ෙටටි වලා මඳාරුව සශමඝෝෂ්ඨට ෙයනවා. ඒ ෙටටි අධයාපන අමාතයාංය ඟ වන්තන එපා. පැලවත්මතන්ත සංවිධාන ෙයන ෙටටි නනාකරපති මේෙේ ොර්ල ාල ඉසේසය වන්තන. මමාෙද, නනාකරපති ුමාමන්ත මේෙ ෙේ දැේමේ. අිළ ෙණුරුවත් ෙේ දැේමේ නැ ැමන්ත. විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා මනාමවයිමන්ත ෙේ දැේමේ. එම නිසා ඒ ෙටටි නනාකරපති මේෙේ ොර්ල ාල ඉසේසය වන්තන. පැලවත්මත් ඉ ලා නනාකරපති මේෙේ ොර්ල ාල මයාෙට එෙක් වන්තන. එම ම නැුව අධයාපන අමාතයාංය ඉසේසය ගිිේලා පදි ේ, දි ේ, ෙයේ, ෙයේප කි ලා වැඩක් නැ ැ. දැන්ත අප මපමනන්තන ති මඳන මශ තමයි තමුන්තනාන්තමසේලාම නනාකරපති ුමා ෙේ දැමූල එෙ ඔඳුමන්තලා අප ඳණිනවා. අිළ ැ ෙේ දැේමේ ෙේ දැේමේ නනාකරපති ුමා. ඉති න්ත, නනාකරපති ුමා එක්ෙ ඒ ්‍රයේන විස ාගන්තන.

නනාකරපති ුමා දැන්ත පැලවත්ත එන්තමන්ත නැ ැ. අිළ දන්තනවා, එුමා දැන්ත ඉන්තමන්ත ඩඩ්හි සිරිමසේනත් එක්ෙ, ධේමිෙ මපමර්ලයාත් එක්ෙ, ඉෂ්ඨාය නානා ක්ොයත් එක්ෙ, ාන්තසේ විම ඇූ රි ත් එක්ෙ. ඒෙ අිළ දන්තනවා. ලාේ ොන්තත ඊමේ මලනින්ත ගැන ෙථා ෙයන්තන ප න්ත ගත්තා. මම ඳලාමගන සිටි ා, එුමා මමාෙක්ද කි න්තමන්ත

1221 1222

පාර්ලිමේන්තුව

කි ලා. ී.අයි. මලනින්ත කිේව මශවේ නේ ලාේ ොන්තත කිේමේ නැ ැ. ැඳැයි, මලනින්ත මමායා සේ කිේව මශවේ නේ කිේවා. දැන්ත එෙ පාය ම මලනින්ත මතක් මවලා ති මඳනවා. මමාෙද, දැන්ත නනාකරපති ුමා ඉන්තමන්ත මවන මසට එෙක් එක්ෙමන්ත. ඒ නිසා ප ඉන්තන අ දැන්ත අ නවා, පසම ෝදය ා, මමාෙද මවන්තමන්තප කි ලා. අිළ දැන්ත IMF එෙත් එක්ෙ නවා, මලෝෙ ඳැංකුවත් එක්ෙ නවා, ජූි චාන්ත එක්ෙ ඉන්තනවා, දැන්ත අප මලනින්ත නැ ැ, ොේ මාක්සේ නැ ැ, මෆඩ්හරික් එංගේසේ නැ ැ කි ලා දැන්ත ලාේ ොන්තත ඇමති ුමා එෙ පාය ම, පමලනින්ත කි වමුප කි ලා ආමේ ප න්ත ගන්තනවා. මේ මඳාරුව ෙයන්තන එපා. දැන්ත ඇන්තදුවා ඇති . ොඩර්ල එෙත් අන්තදන්තන එපා. යමට නනතාවත් අන්තදලා ොඩර්ල එෙත් අන්තදන වැඩ ෙයන්තන එපා කි ලා අිළ ලාේ ොන්තත ඇමති ුමා කි නවා.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, මතෙ ති ාගන්තන, තමුන්තනාන්තමසේලා 6වැනි මශ්‍රේණි ස ා වන module system එෙ මේ අණුරුශමශ නිෙේ රි ප න්ත අයමගන ති බුටා නේ, ඒෙ ෙයන්තන මවන්තමන්ත අමප් විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා ලඳා දුන්ත සේමාර්ලට පන්තති ොමයවින්ත. සජිත් මේමදාස මැති ුමා පාසේ 386ෙ සේමාර්ලට පන්තති ොමය ලඳා දුන්තනා. අන්තන ඒ පන්තති ොමයවල තමයි තමුන්තනාන්තමසේලා මේ module system එෙ ප න්ත ගන්තන ති බුමණ්ඩ. එුමා විපක්ෂ්ඨමේ ඉ මගන පාසේ 386ෙ සේමාර්ලට පන්තති ොමය ලඳා දුන්තනා. එෙ පාසලෙ ලක්ෂ්ඨ 10ෙ වඩා වි දේ ෙ ා. තමුන්තනාන්තමසේලා ඒ ොලමේ ිනා ණුටා, මේවා අවයය නැ ැයි කි ලා කිේවා. තමුන්තනාන්තමසේලා කිේවා, ඉසේමෙෝල ඇු ගිිේලා මශයපාලන ෙයනවා කි ලා. එම ම කි ලා ඳල ගත්ු තමුන්තනාන්තමසේලා අද වනෙේ එෙ ඉසේමෙෝල ෙ වත් smart classroom එෙක් ප න්ත ගන්තන TV එෙක්වත් මදන්තන ඳැරි ණුටා. TV එෙක්වත් මදන්තන ඳැරි ණුටා! එුමා විපක්ෂ්ඨමේ ිටි ත් පාසේ 386ෙ smart classrooms දුන්තනා. මමාෙද, එුමා ඒ ඉදිරි දැක්ො. මේ ඩිජි ේ මලෝෙ ත් එක්ෙ, මේ තාක්ෂ්ඨට ත් එක්ෙ ඉදිරි න්තන ඕනෑ කි න එෙ එුමා දැක්ො. ඒ ින්තදා තමයි එුමා විපක්ෂ්ඨමේ ඉ මගන මේ වැඩ ිළිබමව ප න්ත ගත්මත්. තමුන්තනාන්තමසේලා ඒෙ අකුේ ම ළුවා; ඒෙ සමච්චාල ලක් ෙ ා; ඒෙ ිනා ණුටා. නමුත් තමුන්තනාන්තමසේලාම ආණ්ඩුව ඇවිේලාත් අද මවනමො ඉසේමෙෝමලෙ TV එෙක්වත් දීගන්තන ඳැ ැ.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මවනුමවන්ත රුිළ ේ ලක්ෂ්ඨ 5,000ක් වි දේ ෙයලා ති මඳනවා. ඒ කි න්තමන්ත, රුිළ ේ මෙෝටි 50ක් පාු මවලා ති මඳනවා. ෙණුද ඒ රුිළ ේ ලක්ෂ්ඨ 5,000 වගකීම භාය ගන්තමන්ත ඒ වගකීම ෙැබිනට මණ්ඩඩල භාය ගන්තනවාද ඒ ස ා ෙැබිනට අනුමැති දීලා ති මඳනවා. ඒ වි දේ ෙයුව රුිළ ේ ලක්ෂ්ඨ 5,000 පාු මවලා ති මඳනවා.

තමුන්තනාන්තමසේලා ිළිබගන්තන, තමුන්තනාන්තමසේලාම මනා ැකි ාව ින්තදා තමයි මේ වැඩ ිළිබමව ්‍රමාද ණුමණ්ඩ කි ලා. තමුන්තනාන්තමසේලා වැරැදුටා. මේෙ සැලසුේ ස ගතව ප න්ත ගත්මත් නැ ැ. මේෙ සැලසුේස ගතව ප න්ත ගත්මත් නැ ැ කි ලා කි න්තමන්ත ෙණුද එම ම කි න්තමන්ත මම මනාමවයි, ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි. මම ඟ ති මඳනවා, 2025 මනාවැේඳර්ල 04වැනි දින නාති ෙ අධයාපන ආ තනමේ අධයක්ෂ්ඨ නනයාේ මවත වුව වාර්ලතාව. ෙණුද මේ වාර්ලතාව වන්තමන්ත විගටොකරපති වන්තමන්ත. පඅිතෙය මත ප කි ලායි එුමා මේ වාර්ලතාව ප න්ත ගන්තමන්ත. මේ වැඩ ිළිබමවම ේ ති මඳන අු පාු 8ක් එුමා නේ ෙයලා ති මඳනවා. මමි ති මඳන එක් ්‍රධාන අු පාුවක් මම කි වන්තනේ, තමුන්තනාන්තමසේ මත්රුේ ගන්තන. මේ

අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධව 2025 මනාවැේඳර්ල මාසමේ 04වැනි දින විගටොකරපති ොර්ල ාල විසින්ත නිකුත් ෙයුව මේ වාර්ලතාව මම ්භාගත* ෙයනවා.

මේ වාර්ලතා මේ 9වැනි ිළටුමේ (ඈ) ම ඇදමේ මමමසේ ස න්ත මවනවා:

"2026 වර්ලෂ්ඨමේදී නව අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාත්මෙ කිරීම සේඳන්තධම න්ත වූ නව වැඩිළිබමව අදාල මාර්ලග සිති ම -road map- 2025 මාර්ලු 26 දින වන වි නාති ෙ අධයාපන ආ තන විසින්ත සෙසේ කිරීමේ ෙ යුුවල, අවසන්ත අදි මර්ල පවති න ඳව අමාතයාංයමේ විගටන ෙමිටු රැසේීමේදී ආ තනමේ ෙ මනාොරිත්ව දැනුේ දුන්ත නමුත් 2025 සැප්තැේඳර්ල 25 දින වන වි ත් මාර්ලග සිති ම සෙසේ ෙය මනාති බුණි.ප

මාර්ලග සිති ම දලා ති බුමණ්ඩ නැ ැ, සැප්තැේඳර්ල මාස වනෙේ. එම ම නේ එච්චාය ොල ක් මමාෙක්ද ෙම ේ මේෙ මනා ැකි ාව. මේ මනා ැකි ාව නිසා තමයි මේ වැඩ ිළිබමව අසාර්ලථෙ ණුමණ්ඩ. එමසේ අසාර්ලථෙ මවන්තන ම ේු වූ ෙරුණු 8ක් ඇු ත් වාර්ලතාවක් නාති ෙ විගටන ොර්ල ාල නාති ෙ අධයාපන ආ තන භාය දීලා ති මඳනවා.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, දැන්ත ෙණුද මේෙ වග කි න්තන ඕනෑ අගමැති ුමි ම ම ම ිබ ම ාචාාර්ල මංජුලා අයින්ත මවන්තන කි ලා කිේවා. නාති ෙ අධයාපන ආ තනමේ සිටි එුමි ඉේලා අසේ ණුටා. එුමි මනාමවයි ඉේලා අසේ මවන්තන ඕනෑ. ඉේලා අසේ මවන්තන ඕනෑ, අධයාපන ඇමති ුමි . අධයාපන ඇමති ුමි යි ඉේලා අසේ මවන්තන ඕනෑ. නමුත් එුමි ඉේලා අසේ ණුමණ්ඩ නැ ැ. වැඩ ත නේ කිරීමකුත් ෙයලා ති මඳනවා. ොම ද වැඩ ත නේ ෙම ේ සමයීය ම ත්ම ාව අනිවාර්ල නිවාු ැේවා. එ ා ම මත් ඉන්තන මදමදනාම වැඩ ත නේ ෙ ා. ඇයි සමයීය ම ත්ම ාව අනිවාර්ල නිවාු ැේමේ ඔහු මගදය ඉ න්ත පඩි ගන්තනවා. ඇයි NPP අධයාපන ෙමිටුමේ සාමාජිෙම ක් ින්තදාද, සමයීය ම ත්ම ාව අනිවාර්ල නිවාු ැේමේ? ඔහුයි ්‍රධානි ා. ඔහු තමයි වගකීම ති මඳන්තමන්ත. ඔහු තමයි ඉංග්‍රීසි මමාඩියුල ඉදිරිපත් ෙම ේ. එ ඉදිරිපත් ෙ මෙනාව අනිවාර්ල නිවාු වලා ඔහු මත් වැඩ ෙයුව මදමදනාම වැඩ ත නේ ෙ ා. එම ම මොම ාමද මවන්තමන්ත? එම ම මවන්තන විකර ක් නැ ැ. ඒ කි න්තමන්ත තමන්තම පාක්ෂිෙ ාව ආයක්ෂ්ඨා ෙයනවා.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, පසුගි අඟ රුවාදා නින්තද න ති සේස ඇමති ුමා මමිදී නැඟි ලා කිේවා, අධයාපන ඇමති සේඳන්තධව අිළ විවාද ෙයමු කි ලා. ෙණුද කිේමේ? නින්තද න ති සේස ඇමති ුමා. එුමා කිේවා, ඒ විවාද ප න්ත ගනිමු කි ලා. විවාද ප න්ත ගන්තන, නදිත ා නැ ැ මන්ත. ඒ කි න්තමන්ත පමඟුේ ම ගමුප කි ලා කි නවා, මනමාි නැති ව. මනමාි ඉන්තන එපා ැ මඟුේ ම ගන්තන. මනමාිව සේවිටසර්ලලන්තත වලා මේ මගාේලන්ත කි නවා, "මඟුල ගමුප කි ලා. නමුත් මඟුල ගන්තන ඳැ ැ. අන්තති ම මඟුල ගන්තන මවන්තමන්ත ම යි, නින්තද යි තමයි. ඉති න්ත ඒෙ ෙයන්තන ඳැ ැ මන්ත, ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි. මමාෙද, ඒ විෂ්ඨමේ අිළ නැති ින්තදා. ඒ ින්තදා අගමැති ුමි ඉන්තන ඕනෑ, විවාද ගන්තන. මේ මගාේලන්ත ඳලන්තමන්ත අගමැති ුමි නැති මවලාමේ විවාද අයමගන අගමැති ුමි සත්තය මදන්තන ති මඳන මවලාව නැති ෙයලා, අගමැති ුමි ම මින්ත මෂ්ඨාට එෙ මදන්තන. ඒවා අිළ අහුමවන්තමන්ත නැ ැ. ඒ නිසා ඔ මගාේලන්ත මගනාුව අගමැති ුමි ඔ මගාේලන්තම සසේසාමගන න්තන; අමප්

1223 1224

[ගු මුජිබුර් රණුෝ ෙහසතා]

————————— * ු්පතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 නනවාරි 22

ෙමර්ල ති ලා වන්තන එන්තන එපා. එුමි නැති මවලාමේ විවාද ෙයන්තමන්ත මමාෙ ද? එුමි ආවාම ම න්තනේ. ඉසේමසේලා මනමාිව ම න්තන. මනමාි මගනාවාම මඟුල ගනිමු. ඒමක් ්‍රයේන ක් නැ ැ. ආමේ නැෙැත් මවලාවක් ඳලන්තන ති මඳනවා, මපාමයාන්තදේ ඳලන්තන ති මඳනවා. මමාෙද, මඟුල ෙැුටා මන්ත. ඒ ෙැඩිච්චා මඟුල ආමේ fit ෙයන්තන මපාමයාන්තදේ ඳලන්තන ඕනෑ. එම ම මන්තද චාාරි්‍ර-වාරි්‍ර ඉටු ෙයන්තන ති මඳනවා. ඒවා ෙයලා අිළ ආමේ ඒෙ ම න්තනේ. මේ මඟුල ගන්තනවා අිළ විරුශධ නැ ැ. නමුත් තමුන්තනාන්තමසේලා මනමාිව සේවිටසර්ලලන්තත වලා කි නවා, පඅිළ මඟුල ගනිමුප කි ලා. අිළ ඒවා අහුමවන්තමන්ත නැ ැ කි න එෙ මතෙ ති ාගන්තන.

ගු නිවය ජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have exhausted your time. ගු මුජිබුර් රණුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, මම ෙථාව අවසාන ෙයන්තනේ. ම තව විනාඩි ෙ ොල ක් මදන්තන.

ඇති මවලා ති මඳන මේ තත්ත්ව ත් එක්ෙ, අිළ විමයේෂ්ඨම න්තම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මවනුමවන්ත මපය සිටිනවා. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙයන්තන ඕනෑ කි ලා අිළ කි නවා. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙයන ක්‍රමමේද ක් ති මඳනවා. ඒ ක්‍රමමේද අනුගමන ෙයන්තන. ඒ වාම ම, ඒ මයින්ත අවයය ටිතල ප සුෙේ ටිෙ ලඳා මදන්තන. ඒෙ ඉතා ඉක්මනින්ත ෙයන්තන. ඒවා ෙයලා මේ මමාඩියුල ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන. ඉසේසය කි මනක් ති බුටා, පමො ඹ කිරි - ගම ෙැකිරිප කි ලා. තමුන්තනාන්තමසේලා මේ න ක්‍රමමේදමේ ගිම ාත්, ගම ෙැකිරි මනාමවයි, ුඹ ෙයවිලවත් ලැමඳන්තමන්ත නැ ැ කි න එෙ මතක් ෙයමින්ත මම වචාන සේවේප අවසාන ෙයනවා.

මඳාම ාම සේුති යි. ගු නිවය ජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. R.M. Samantha Ranasinghe. You have ten minutes.

[පූ.භා. 11.44]

ගු ආර්.එම්. ්ේත රණසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். சைந்த ரனசிங்ஹ) (The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe) ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, ම මේ අවසේථාව ලඳා දුන්තනා මඳාම ාම සේුති යි. අධයාපන ිළිබඳ ව ෙථා ෙයන මේ මමාම ාමත් ඒ ිළිබඳ ව අද සේ ්‍රොය කිරීම ම ත් අවසේථාව ලඳා දීම ගැන සේුති වන්තත මවනවා. අමප් ගරු සමන්තමලී ගුටසිං මන්තීුමි කිේවා, පඅිළ අධයාපන ිළිබඳ ව ම ා සබුශකරෙ සංවාද ක් ෙයමුප කි ලා. දීර්ලඝ ඉති ාස ක් ති සේමසේ අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍රමේ නි ැිබලා ි ුව මිනිසේසු, අිළ. ම ා සබුශකරෙ සංවාද ක් ෙයන්තන අප ලැ ැසේති මවනමො ව ං ෙමඩ්හ පැනුව මගානා වාම ඇනමගන, ඇනමගන, ඇනමගන නවා. ඉති න්ත දැන්ත ඒවා සත්තය දුන්තමන්ත නැත්නේ එම ම, අමප් සමානමේ මිනිසේසු ිතනවා, ඒවා ඇත්ත කි ලා. යි දාලා, මෙෝට දාලා ඉංග්‍රීසිම න්ත ෙථා ෙ ා ම ඒවා ඇත්ත මනාමවයි. මඳාරුව ඇ , මේ, මසේ න යවල ම ො වැදිලා ති මඳනවා. ඒ අ මඳාරුව

සමානගත ෙයලා ති මඳනවා. ඒ අ මශයපාලන ෙයලා ති මඳන්තමන්ත මඳාරුව, වංචාාව සමානගත ෙයලා. ඒ නිසා ඒවා ත් සත්තය මදන්තන ඕනෑ.

අමප් යමට අධයාපන , දීර්ලඝ ොල ක් ති සේමසේ එන අඛ්‍ණ්ඩඩ ‍රි ාවි ක්. ඇත්ත ම මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සාති ය ඳහුතය ක් යමට විවිධ ඉ තනුරු දයුව, සමානමේ ඉ තැන්තවල ආුව අ . මමත් එම මයි. අප එම ම සමානමේ ඉ ආමේ අමප් යමට අධයාපනමේ ති බුණු ම ා ගති ගුට නිසා; ම ා ලක්ෂ්ඨට නිසා. විමයේෂ්ඨම න්තම නිද සේ අධයාපන පනත ‍රි ාත්මෙ ණුණු නිසා තමයි ඈත ිළටිසය මඳාම ෝ ගේමානවල ි ුව අු ආදා ේලාීන මදමේිළ න්තම දරුවන්ත සමානමේ ඉ තැන්තවල එන්තන ුවළුවන්ත ණුමණ්ඩ. අිළ ඒෙ නි තමාය ව ිළිබගන්තනවා. මේ අධයාපන නීෙයට ෙයන්තන මේ යමට ි ුව පාලෙ මප ැන්තති අසමත් ණුටා. අසමත් ණුටා විතයක් මනාමවයි, නිද සේ අධයාපන පනත; ඒ සංෙේප වැරැදි පායෙ අයමගන න්තන තමයි ඒ අ ැදුමේ. මමතැන ඉන්තන අමප් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨමේ සාති ය ඳහුතය ක් අයග ෙයලා, ජීවිත පරිතයාග ෙයලා තමයි ඒ වැරැදි පාය නිවැරැදි ෙම ේ, අමප් යමට අධයාපන මේ දක්වා ම ෝ රැෙගත්මත්. අද අමප් යමට අධයාපනමේ පාර්ලයේව ෙණ්ඩඩා ේ වන දරුමවෝ පන්තති ොමය ු වියාල පීඩාවෙ පත් මවලා සිටිනවා, මේ අධයාපන නිසා. ඒ වාම ම තමයි ගුරුවරු, විදු ේපති වරු, අධයාපන පරිපාලන ක්මෂ්ඨේ්‍රමේ අ වියාල පීඩන ෙ පත් මවලා සිටිනවා, මේ පවති න අධයාපන නීෙයට මනාකිරීම නිසා. ඒ වාම ම තමයි අේමා තාත්තා අද තමන්තම ආර්ල්ෙ ඉපැයීේ, යසේසාව න එෙ පැත්තෙ ති ලා දරුවන්තම අධයාපන මවනුමවන්ත වියාල ොල ක්, ධන ක් වැ ෙයන්තන සිශධ මවලා ති මඳන්තමන්ත. මේ සි ලුමදනා වියාල පීඩන කින්ත තමයි ිටිමේ.

ඒ නිසා දයෙ ගටනාවක් ආණ්ඩු ෙයුව පාලෙ න්ත අිළ විවිධ ආොයමේ ඳලපෑේ ෙ ා, මේ අධයාපන ක්‍රම මවනසේ ෙයන්තන කි ලා. නමුත් ඒ මගාේමලෝ එ මවනසේ ෙම ේ ගුරුවරුන්ත , දරුවන්ත ස සමාන ෙණ්ඩඩා ේවල ණුවමනා විකර මනාමවයි, ඊ විරුශධ විකර . අිළ ආණ්ඩුවක් ිළිටුවා අණුරුශදක් ු ඒ සාධය පරිවර්ලතන සිදු ෙයන්තන, අවයය මවනසේ කිරීේ ෙයන්තන ඔක්මෙෝම ලැ ැසේති ෙයලා ඒවා ෙයමිනුයි න්තමන්ත. අිළ මොතැනෙදීවත් මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නවත්වලා නැ ැ; නවත්වන්තමන්තත් නැ ැ.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, විපක්ෂ්ඨමේ ෙණ්ඩඩා ේ මුින්තම ෙථාව ආයේභ ෙයනවා, පඅිළ මේවා විරුශධ නැ ැප කි ලා. ඒ මුළු ෙථාමවන්තම එේ වාෙය විතයයි අප ගන්තන ති මඳන්තමන්ත. ඒමගාේලන්ත කි න්තමන්ත මමාෙක්ද ගුරු ුවහුණුව නැ ැ කි නවා, devices නැ ැ කි නවා, smart classrooms නැ ැ කි නවා, මභෞති ෙ සේපත් නැ ැ කි නවා, අධයාපනමේ විෂ්ඨමතාව වැඩි ෙයනවාලු මේ ආණ්ඩුව ඇවිේලා.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, මම අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍ර ු අණුරුදු 25ක් පමට විවිධ දුෂ්ඨේෙය ්‍රමශයවල ගුරුවය කු ැටි ත්, වැඩඳලන විදු ේපති වයකු ැටි ත් වැඩ ෙයලා මසේවම න්ත ඉේලා අසේමවලා තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව නිම ෝනන ෙයන්තන ආමේ. අමප් යමට පාසේ 10,000ක් ති මඳනවා. එම පාසේ 10,000න්ත සාති ය ඳහුතය ක් පාසේ අති ය දුප්පත්. ඒවා අවයය මභෞති ෙ ප සුෙේ දලා නැ ැ. ඒවා අවයය ටිතල ප සුෙේ දලා නැ ැ. ඒවා කුඩේමාම සැලකිි ති මඳන්තමන්ත. අති ය මේදවාචාෙ ක් තමයි එේ පාසේවල ඉමගනුම ලඳන දරුවන්තම අධයාපන පැත්මතන්ත ගත්තාම ති මඳන්තමන්ත. ඒ දරුවන්තම අේමලා, තාත්තලාමගන්ත සේි එෙු ෙයලා ඒ සේිවින්ත පන්තති ොමය දන්තන, මඩසේ-ුවටු ගන්තන, මොේිළයු ර්ල ගන්තන දුව ම ත්වරු අද ඇවිත් කි නවා, මේ ආණ්ඩුමවන්ත අධයාපනමේ

1225 1226

පාර්ලිමේන්තුව

විෂ්ඨමතාවක් දනවා කි ලා. මම කි න්තමන්ත ඒ අ පේ කි ලායි. ඔ මගාේලන්ත ආණ්ඩුවක් දා ගන්තන ඕනෑ නේ, මී වඩා මවනසේ මාවතක් මතෝයා ගන්තන. මඳාරුව සමානගත ෙයලා, අය අිංසෙ දුවා දරුවන්තම අධයාපන වැ ඳැ ලා, එේ ෙ යුු ෙඩාෙප්පේ ෙයලා මේ සමාන ු ආණ්ඩුවක් දාගන්තන ඔ මගාේලන්ත සත්සා ෙයනවා නේ, තව යත වර්ලෂ්ඨ ක් ගි ත් ඔ මගාේලන්ත ඒෙ ෙයන්තන ඳැ ැ ම ත්තම ෝ. මම ඒෙත් මේ අවසේථාමේ මතක් ෙයන්තන ෙැමැති යි.

සමාන ණුවමනාවක් නිම ෝනන ෙයමින්ත, සමානමේ සංවර්ලධන ඉසේසය මගන මින්ත පරිවර්ලතය මවනසක් ෙයන්තන තමයි මේ ආණ්ඩුව -අිළ- ලෑසේති මවලා ති මඳන්තමන්ත. විමයේෂ්ඨම න්තම අමප් යමට අධයාපන ති බුණු ්‍රඳල විමේචාන තමයි අමප් යමට ආර්ල්ෙ එෙ පීේලෙ නවා, අධයාපන තව පීේලෙ නවා කි න එෙ. අධයාපන යි, ආර්ල්ෙ යි ගැ ුවමණ්ඩ නැ ැ. ඒ නිසා සගුන්ත, බුශකරමුන්ත බිි ණුටා මේ ය ඉසේසය මගනි ගන්තන ඳැරි ණුටා. ඒ සේඳන්තධම න්ත වියාල විමේචාන ක් ති බුටා. ඒ වාම ම තමයි නීන තාක්ෂ්ඨට භාවිත ෙයමින්ත මලෝෙමේ අමනක් ය වල අධයාපන න මාවත අමප් ය අවතීර්ලට මවන්තන ඳැරි ණුටා. ඒ නිසා වියාල විමේචාන ක් ති බුටා, මේ අධයාපන ක්‍රම මවනසේ ෙයගන්තන ඕනෑ කි ලා.

දරුවන්ත අධයාපන ලඳා මදන ෙණ්ඩඩා ේ 5ක් ඉන්තනවා. ඒ තමයි ගුරුවරු, විදු ේපති වරු, අධයාපනඥ මසේව , ගුරු සපමශයෙ, අධයාපන පරිපාලන මසේව . මේමගාේලන්තම ගැ ලු වියාල ්‍රමාට ක් පසුගි දයෙ 2-3 ුවයාම මේ ය ු දකින්තන ති බුටා. ඒ නිසා විම ෙ ගුරුවරු සශමඝෝෂ්ඨට ෙ ා. තවත් විම ෙ විදු ේපති වරුන්ත සශමඝෝෂ්ඨට ෙ ා. තවත් විම ෙ ගුරු සපමශයෙවරු සශමඝෝෂ්ඨට ෙ ා, අධයාපන පරිපාලන මසේවමේ අ ම පාය ආවා. මේ අංය ප ම විවිධ තැන්තවලදී අඩන්තමත්ට ේවල ලක් ෙයමින්ත, වැටුප් විෂ්ඨමතා ඇති ෙ ා. ඔණුන්ත සසසේීේ ති බුමණ්ඩ නැ ැ. ඒ වාම ම ඒමගාේලන්ත ජීවිත අොර්ල ක්ෂ්ඨම ෙය ති බුටා; ඔණුන්තම රැකි ාමේ තතප්ති ක් නැති ෙය ති බුටා. නමුත් මේ අංය ප ම එෙු ෙයලා මලෝෙමේ නීන මසේවාවක් ැටි සේථාිළත ෙයන්තන අිළ ෙ යුු ෙයනවා. ඒ ස ා මගමනන ගුරු සභාමේ වැඩ ෙ යුු දැන සි 80ක් පමට අවසන්ත ෙය ති මඳනවා, වතත්ති ෙ න්තම වතත්තී භාව ඉ නැංීම ස ා. අධයාපන පරිවර්ලතන නවත්වනු කි න මේ ම ත්වරුන්ත අිළ ඒ ගැනත් කි න්තන ෙැමැති යි.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, මම ෙින්ත ස න්ත ෙ ආොය අමප් යමට පාසේ 10,000ක් ති මඳනවා. එම පාසේ ිළිබඳ ව නැවත සමාමලෝචාන ක් ෙයලා මයින්ත අුමවන්තම සිටින පාසේ, මභෞති ෙ ප සුෙේ නැති පාසේ ස දිටවා සුිබ කුටාටුව වැනි සේවාභාවිෙ ආපදාවල ලක් ණුණු ගේමානවල ති මඳන පාසේ ගැන අිළ සලො ඳලනවා. ආපදාව ලක් ණුණු ගේමානවල ති මඳන පාසේ සේඳන්තධව නැවත සමාමලෝචාන ෙයමින්ත පවති න්තමන්ත. ඒ වාම ම මේමගාේලන්ත කිේවා පාසලෙ ටීී එෙක්වත් දුන්තමන්ත නැ ැ කි ලා. මම නැවතත් කි න්තමන්ත එම ම කි න අ පේ කි ලායි. ඔ මගාේලන්ත ැම දාම සිරිමොත ම මවලා, මො ඹ 05 ම මවලා ඉන්තන එපා. එන්තන, ය වමට ති මඳන පාසේ පශධති අිළ විපක්ෂ්ඨමේ සිටි ොලමේදී ෙයුව මශවේ මපන්තවන්තන. වසා ති බුණු ඉසේමෙෝල මගාඩනගා, ඒවා මේ යමට දීප්ති මත් පාසේ ඳව පත් ෙයුව ුවයවැසි න්ත මමතැන ඉන්තනවා. මමත් එම ම මෙමනක්. ඒ ණුටා කි න්තමන්ත, TV එෙක්වත් දුන්තමන්ත නැ ැ කි ලායි.

ඊ ඟ , මේ අ අගමැති ුමි ගැන කි නවා. මම ිතන විකර අමප් යමට මේ පාර්ලිමේන්තුව නිම ෝනන ෙයන

විශිෂ්ඨේ තම අධයාපන ඇමති වරි තමයි මේ ෙ යුත්ත නා ෙත්ව මදන්තමන්ත. එුමි අධයාපන ඇමති වරි විතයක් මනාමවයි, මේ යමට අධයාපන ිළිබඳ ව විමයේෂ්ඨඥ දැනුමක් ති මඳන මෙමනක්. ඒ වාම ම පසුගි දයෙ ගටනාව ු මේ යමට අධයාපන ිළිබඳ වියාල ෙති ොවක් ඇති ෙයුව විශිෂ්ඨේ චාරිත ක්. එුමි ත් එක්ෙ පැ ිලා, ෙැත නාම දලා විපක්ෂ්ඨ මේ ෙයන ෙ යුත්ත රි නිෙේ අල මො ෙ වුය දමනවා වාම වැඩක්. ඔ මගාේලන්ත ඇති තයේ ඒ මශ ෙයන්තන. නමුත් ඔ මගාේලන්ත සමානම න්ත ්‍රති ක්මෂ්ඨේප මවනවා. අධයාපන මවනුමවන්ත මපය සිටින අමප් යමට මදමේිළ න්තම වාම ම, ගුරුවරුන්ත, විදු ේපති වරුන්ත වාම අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍රමේ සිටින නිලධාරින්තම ත්, සුව සක් දුවා දරුවන්තම ත්, වතත්ති ෙ න්තම ත් පැුම තමයි අිළ මේ ඉෂ්ඨේ ෙයන්තමන්ත. ඒ නිසා මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට එෙ දයම කින්තවත් නවත්වලාත් නැ ැ, නවත්වන්තමන්තත් නැ ැ. අුපාු ටිෙක් ති මඳනවා. ඒවා නිවැයදි ෙය ගනිමින්ත අිළ ඉසේසය නවා. මේ ය ආර්ල්ෙ වයම න්ත මගාඩනඟනවා නේ, අලුත් ුවනරුද යුග ෙ නවා නේ, ප මුමවන්තම අධයාපනමේ ුවනරුද ඇති ෙ යුුයි. ඒ ස ා අිළ මපය සිටින ඳව කි මින්ත මා නි ඬ මවනවා.

මඳාම ාම සේුති යි, සි ලුමදනා ම. ගු නිවය ජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sajith Premadasa. You have an allocation of fifteen minutes.

[පූ.භා. 11.53] ගු ්ජිත් වේෙදා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවව නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, මවසේටමින්තසේ ර්ල ක්‍රම ු ්‍රති පත්ති සේපාදන ‍රි ාත්මෙ වන වි Green Paper එෙක් සෙසේ මවනවා, සාෙච්ඡාම ‍රි ාවි ක් ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන. එ ඊ පසේමසේ ඉදිරි නවා, White Paper එෙක් ැටි . ඒ White Paper එමක් නිගමන ු තමයි ඒ ්‍රති පත්ති සේපාදන ‍රි ාවි යක්ති මත්ව ඉදිරි ‍රි ාත්මෙ වන්තමන්ත. අද අමප් යමට අධයාපන සීමා මවලා ති මඳන්තමන්ත මමාෙෙ ද ඒ PowerPoint presentation එෙෙ . ඒෙ Green Paper එෙකුත් නැ ැ, White Paper එෙකුත් නැ ැ. ඒවා ගැන ෙථා ෙයනමො කි නවා, orange පාටින්ත paper එෙක් මදන්තනේ, blue පාටින්ත මදන්තනේ, red පාටින්ත මදන්තනේ කි ලා. White Paper එමක්යි Green Paper එමක්යි අර්ලථ දන්තමන්ත නැති ෙටටි තමයි දැන්ත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන ෙථා ෙයන්තමන්ත. අිළ ්‍රති පත්ති සේපාදෙ න්ත ැටි ඉසේසය මවලාම මේ ොයටාව ිළිබඳ නිවැයදි දැක්මක් ති ා ගන්තන ඔේනෑ.

අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සිදු වි යුත්මත් ඇයි අමප් යමට ති මඳන්තමන්ත ේ පැනගි , ගියා මපෝතෙ, ෙ පාඩේ, විභාග ක්‍රම ෙ පමටක් සීමා වූ අධයාපන ක්‍රම ක්. විශිෂ්ඨේ තම අධයාපන ක්‍රම ක් නිර්ලමාට වන්තන නේ එ , නාතයන්තතය මවම මපාම ේ, ශ්‍රම මවම මපාම ේ ඉේලුම , අවයයතාව සරිලන පරිදි නිුවටතාමවන්ත, කුසලතාමවන්ත ිළරි ශ්‍රම ඳලො ක් නිර්ලමාට වන අධයාපන ක්‍රම ක් වි යුුයි. අන්තන ඒ නිසා තමයි ධවල පත්‍රිොවක් අවයය මවන්තමන්ත විකරමත් සාෙච්ඡාවක් ු ඉදිරි න්තන. මමානවාද මපන්තවා ති මඳන්තමන්ත, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල අයමුණු වයම න්ත ්‍රීති මත් ා නි මයෝගී මනුෂ්ඨයම ක්; ඵලදායී මානුෂී ුවශගලම ක්; ්‍රගති ය ි ඉමගනුම

1227 1228

[ගරු ආර්ල.එේ. සමන්තත යටසිං ම තා]

2026 නනවාරි 22

ලඳන්තමනක්; මගෞයවය ා වියේවාසවන්තත ුවශගලම ක්; නමයය ි ුවශගලම ක්; සංසේෙතති ෙ මූලලය න්ත සිත තානාපති වයම ක්; ්‍රතයාවර්ලතී ඉමගනුම ලඳන්තමනක්; මශයමේමී ුවයවැසිම ක්. එතමො අධයාපන ක්‍රම ු ති මඳන වර්ලතමාන අුපාුෙේ, ඌනතා, විෂ්ඨමතා ු මේ අයමුණු ෙයා න්තන ුවළුවන්තද අද පැ ැදිි, විකරමත් නිගමන ක් නැ ැ, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ු . පම ේ ශිෂ්ඨයත්ව විභාග , සාමානය මප විභාග , සසසේ මප විභාග , නාති ෙ පාසේවල ඇති තයග , මුන්ත පාසේවල මනාපැමිමටම, නාසේති , ගුරු ුවහුණුව, ගුරුවරුන්ත ඉගැන්තීේ ස ා අවයය ප සුෙේ, ගුරුවරු ස විදු ේපති ිඟ , අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍රමේ අනධය න, ගුරු, විදු ේපති , ගුරු සපමශයෙ, ගුරු අධයාපනඥ, අධයාපන පරිපාලන න ක්මෂ්ඨේ්‍රවල ති මඳන සේපත් ිඟ කි න ඒවා කිසිවෙ ිළිබුයක් නැ ැ, විසඳුමක් නැ ැ, සත්තය ක් නැ ැ. ඒවා තමයි අප ති මඳන ්‍රයේන.

අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට අනිවාර්ල ම න්තම ‍රි ාත්මෙ මවන්තන ඕනෑ. ැඳැයි එවා ‍රි ාත්මෙ වනමො , ්‍රමි පාසේවල න දුවා දරුවන්ත එම අුපාු නැති වනවා මසේම, ගේඳද ්‍රමශයවල, දුෂ්ඨේෙය ්‍රමශයවල, ප සුෙේ නැති ්‍රමශයවල ති මඳන පාසේවල දූ දරුවන්ත ත් එම අිනම ෝගවල මුහුට මදන්තන ඉඩ තඳන්තන ම ා නැ ැ. නිද සේ අධයාපනමේ ්‍රති ලාභ ලඳන ලක්ෂ්ඨ 41 ම අුපාු නිර්ලමාට මවන්තන ම ා නැ ැ. අද අමප් යමට නිද සේ අධයාපනමේ මඳදීමක් ති මඳනවා. සමසේත අධයාපන ක්‍රමමේ මඳදීමක් ති මඳනවා. එම මඳදීම, එම ඌනතාව, එම විෂ්ඨමතාව මඟ යවා ගන්තන කිසිදු විසඳුමක් නැ ැ. PowerPoint presentation එෙක් පමටයි ඉදිරිපත් ෙයලා ති මඳන්තමන්ත.

විමයේෂ්ඨම න්තම මේ ගරු සභාමේදී කි ැණුටා, සබුශකරෙ සාෙච්ඡාවෙ අිළ ්‍රමේය වන්තන ඕනෑ කි ලා. අිළ එ සේපූර්ලටම න්තම ිළිබගන්තනවා. එම නිසා මම විමයේෂ්ඨම න්තම නනතා විමුක්ති මපයමුණු යනමේ සාමාජිෙ න්තමගන්ත අ න්තන ෙැමැති යි, Grade 6 English Language Module එමක් - මම මේෙ කි න්තන න්තමන්ත නැ ැ. මමාෙද, එ අසභය නිසා - 51 වන ිළටුව ඳලන්තන; 52 වන ිළටුව ඳලන්තන. අිළ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධ ණුමණ්ඩ නැ ැ. ඒ අසභය මවේ අඩවි ඇුළු ෙ එෙ යි අිළ විරුශධ ණුමණ්ඩ. දැන්ත ඔඳුමන්තලා මමාෙක්ද ෙයලා ති මඳන්තමන්ත ඒ අසභය ොයටාව ඇුළුීම ගැන වයද ිළිබමගන ඊ ිළිබ ේ ම ාදන්තමන්ත නැුව, පවිපක්ෂ්ඨ නිසා ්‍රති සංසේෙයට නතය ණුටාප කි ලා ඒෙ ෙයෙවලා කි නවා. ෙණුද, ්‍රති සංසේෙයට නතය ෙම ේ මමන්තන නනාකරපති ුමාම post එෙ. එුමාම කි නවා, පමමාඩියුල සෙසේ කිරීමේ පවති න ගැ ලු ති මඳනවාප කි ලා. ඒ කි න්තමන්ත, ්‍රති සංසේෙයට ප න්ත අයමගන ති මඳන්තමනත් මේ ගැ ලුත් එක්ෙ. ඊ ඟ , පගුරු ුවහුණු කිරීමේ ්‍රමාද ති මඳනවාප ලු. එතමො ්‍රති සංසේෙයට ප න්ත අයමගන ති මඳන්තමන්ත ගුරු ුවහුණු ්‍රමාද ත් එක්ෙ. පතාක්ෂ්ඨණිෙ ගැ ලු ති මඳනවාප ලු. එතමො ්‍රති සංසේෙයට ප න්ත අයමගන ති මඳන්තමන්ත තාක්ෂ්ඨණිෙ ගැ ලුත් එක්ෙ. නනාකරපති ුමාම කි නවා, පඅධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල ගැ ලු ති මඳන නිසා Grade 6 English Language Module එෙ, ඒ අලුත් ්‍රති සංසේෙයට ක්‍රමමේද 2027දී ‍රි ාත්මෙ ෙයනවාප කි ලා. ඉති න්ත, නනාකරපති ුමාම කි නවා අධයාපන විෂ්ඨ භාය ඇමති ුමි ස අගමැති ුමි ම ගැ ලුව. අප කිසිමසේත්ම ණුවමනාවක් නැ ැ, අග්‍රාමාතයුමි අසභය මලස ඳැට වදින්තන; එුමි ම චාරිත ඝාතන ෙයන්තන; එුමි ම මපෞශගිෙ ජීවිත ගැන ෙථා ෙයන්තන. එම ම ෙයන මො සක් ඇති . නමුත්, ඒ අිළ මනාමවයි. අිළ ෙථා ෙම ේ, ්‍රති සංසේෙයටමේ නාමම න්ත අධයාපන අසභයෙයට ෙයන්තන ඔඳ ෙ යුු කිරීම ිළිබඳ ව. ඉති න්ත, ඇත්ත වයම න්තම සබුශකරෙභාව ගැන ෙථා ෙ ා , ෙයලා ති මඳන්තමන්ත අබුශකරෙ මද ක්. ෙයලා ති මඳන්තමන්ත, අමප් යමට පාසේ දූ දරුවන්ත ලක්ෂ්ඨ 41ක් අනුය ලක් ෙයන මද ක්.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, ඳලන්තන, මේ ති මඳන්තමන්ත ඒ අසභය මවේ අඩවි අඩංගු මමාඩියුල . යනමේ අ මම ආයාධනා ෙයනවා, මේෙ ඳලන්තන කි ලා. සාමානයම න්ත මම සේථාන ගටනාවෙදී පරීක්ෂ්ඨාව ලක් වනවා; check වනවා. විෂ්ඨ නිර්ලමශය ි න writers' panel එමෙන්ත, මසෝදුපත් පරීක්ෂ්ඨාමේදී editorial board එමෙන්ත ස Academic Affairs Board එමෙන්ත පරීක්ෂ්ඨා ෙයනවා. ඒමක් ඉන්තනවා විෂ්ඨ අධයක්ෂ්ඨවරු. ඊ ඟ , නාති ෙ අධයාපන ආ තනමේ ෙණුන්තසලම න්ත පරීක්ෂ්ඨා ෙයනවා. මුද්‍රට ෙයන තැන check වනවා. එතැනත් මසෝදුපත් ඳලනවා. ඒ වාම ම අධයාපන ්‍රොයන මදපාර්ලතමේන්තුව විසිනුත් පරීක්ෂ්ඨා ෙයනවා.

ිළ පත් 5ක්, 6ක් විතය ග ලා ආපසු අමාතයාංය මගන්තවලා check ෙයනවා. එම ම ෙයලා තමයි මෙෝටි ගටනක් වි දේ ෙයලා මේෙ මුද්‍රට ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. ඉති න්ත, මේ ‍රි ාව අමප් යමට නිද සේ අධයාපන ෙයුව යුුෙමක් ද, ානි ක් ද ඒෙ සත්තය සප න්තන.

දැන්ත ඔඳුමන්තලා මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන මලාකුව ෙථා ෙයනවා. මම අ න්තන ෙැමැති යි, ඔඳුමන්තලාම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ු artificial intelligenceවල ්‍රමුඛ්‍ත්ව දීලා ති මඳන්තමන්ත මොතැනද කි ලා. Generative artificial intelligence, adaptive learning and personalized educational systems, augmented reality, virtual reality and extended reality ති මඳනවාද, අමප් අධයාපන ක්‍රම ු ඔඳ අනාගතවාදීව මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාත්මෙ ෙයනවා නේ, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල Cloud-based online learning platforms, mobile and ubiquitous learning, data analytics, learning analytics, cybersecurity and digital safety, blockchain for education, remote and virtual laboratories, automation and intelligent administration tools, metaliteracy and digital citizenship skills අඩංගු ද ඇත්ත වයම න්තම නැ ැ. ඇයි විකරමත් Green Paper එෙක්, White Paper එෙක්, discussion document එෙක් නැති නිසා.

ඳලන්තන, මේ තමයි මතායුරු ා සන්තනිමේදන තාක්ෂ්ඨට මමාඩියුල . මොයි මශ්‍රේණිම න්තද මේ මමාඩියුල ප න්ත ගන්තමන්ත 6 මශ්‍රේණිම න්ත. ැඳැයි, මලෝෙමේ ිළිබගත් ක්‍රමමේද මමාෙක්ද K-12 - Kindergarten to the 12th Grade. මලෝෙ K-12 කි න ක්‍රමමේද මතායුරු තාක්ෂ්ඨට අධයාපන ම ාදවනමො මේමගාේලන්ත ඒමෙන්ත පාඩමක් ඉමගන මගන නැ ැ. අුම ගටමන්ත මතායුරු තාක්ෂ්ඨට Grade 1වින්තවත් ප න්ත ගන්තමන්ත නැ ැ, 6වන මශ්‍රේණිම න්ත ප න්ත ගන්තමන්ත. මමන්තන, ්‍රති සංසේෙයටවල ති මඳන අුපාුෙේ. මමානවාද, මේවා මදන සත්තය මේ මමාඩියුලමේ මමානවාද ති මඳන්තමන්ත පරිගටෙ ක් නිසි මලස ‍රි ාත්මෙ ෙය වසා දැමීම. ඕෙ ෙයන්තන ුවළුවන්තද පරිගටෙ ිඟ ත් එක්ෙ ෙයන්තන ුවළුවන්තද පා සංසේෙයට මතදුොංග විවතත ෙය නව මේඛ්‍න නිර්ලමාට කිරීම. Computers නැුව, software නැුව මේවා ෙයන්තන ුවළුවන්තද සේඳන්තධතාව - connectivity - නැුව මේවා ෙයන්තන ුවළුවන්තද Digital labs නැුව මේවා ෙයන්තන ුවළුවන්තද Computer labs නැුව මේවා ෙයන්තන ුවළුවන්තද TV screens, smart boards නැුව මේවා ෙයන්තන ුවළුවන්තද මදන්තනමෙෝ සත්තය. ල ඇනා නැුව නිද සේ අධයාපන ගැන ම මලාකුව ෙථා ෙයලා, දැන්ත මදමණුිළ න්ත කි නවා, පTV sets මදන්තන යන ඳැ ැ, ඔ මගාේලන්ත ගන්තන. Smart boards ගන්තන, ඔ මගාේලන්ත computers ගන්තනප කි ලා. නැ ැයි කි ලා කි නවාද ෙණුරු රි කි නවාද, නැ ැයි කි ලා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල අවයය සපෙයට ටිෙ සප න්තන යන ඳැ ැ. ඒ ටිෙ දීගන්තන ඳැරිව ෙථා ෙයනවා, සබුශකරෙ විවාද ෙ එන්තන කි ලා. අප රිදිලා ලු, ති මඳන්තමන්ත. අප

1229 1230

පාර්ලිමේන්තුව

මනාමවයි රිදිලා ති මඳන්තමන්ත, නිද සේ අධයාපනමේ ම මදන 4,100,000ක් පමට දූ දරුවන්ත . නනතා විමුක්ති මපයමුමණ්ඩ සාමාජිෙයින්ත ඉන්තනවා, මේ යමට මපෞශගිෙ අධයාපන වයේ ඳලාමපාමයාත්ුමවන්ත ඉන්තන දූ දරුවන්ත ඒ වයමත් අිමි ෙයන. අිළ කි නවා, නිද සේ අධයාපන මානව අයිති ක් ඳව; මූලිෙ අයිති ක් ඳව. එ සුයක්ෂ්ඨා ෙයන්තන ඕනෑ. ැඳැයි, අමප් යමට දරුවන්ත විමශය ය වල ගිිේලා, අමප් විමශය විනිම සංිතවල ජටාත්මෙ ඳලපෑමක් ඇති ෙයලා ිළ ය ඉමගන ගන්තනවා වඩා අමප් යමට ඉමගන ගැය ම ස ා වන ඒ මපෞශගිෙ පාසේ පශධති ‍රි ාත්මෙ මවන්තන මදන්තමන්තත් නැ ැ. ැඳැයි, ඔඳම දුවා දරුවන්ත මපෞශගිෙ වියේවවිදයාලවල ගිිේලා ම ා ස ති ෙ ලඳනමො , මේදිොව ගිිේලා මඳාම ාම ආඩේඳයම න්ත ඒ දුවා දරුවන්ත එක්ෙ රූපයාමුවල මපය සිටිනවා. මේ මදබිඩි යංගන මමාෙක්ද නනතා විමුක්ති මපයමුමණ්ඩ ඒ ඔඳම දුවා දරුවන්ත මපෞශගිෙ අධයාපන මේවා, නිද සේ අධයාපන මේවා, ඒ ැම අවසේථාවෙදීම අධයාපනමේ ඉ ම තල ගිිේලා විශිෂ්ඨේ යින්ත ඳව පත් වනමො අිළ සුටු වනවා. ඔඳ ූ දානේ, මපෞශගිෙ අධයාපන ඔඳම දුවා දරුවන්ත වන්තන. ැඳැයි, ඒ අවසේථාව යමට අධයාපන වයේ අිමි වන දූ දරුවන්ත ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන ඔඳ ූ දානේ නැ ැ. ඒ අ මේවා ම ා නැ ැ. ඒ අ මේවා අෙැපයි.

දැන්ත කිේවා මන්ත ෙථාවක්, මඳාරුව මො ලා, මො ලා, මො ලා වයාප්ත ෙයනවා කි ලා. අමන්ත මදවි මන්ත! මඳාරුව මො ලා, මො ලා, වයාප්ත ෙයලා ඳල ආමේ ඔඳ මන්ත. විධා ෙ නනාකරපති මවන්තන , පාර්ලිමේන්තුමේ ුමනන්ත මදෙෙ වැඩි ඳල ක් ගන්තන , ප ාත් පාලන මැති වයටමේදී ආ තන වැඩි ්‍රමාට ෙ ඳල ගන්තන මඳාරුව මෙටුමේත් ඔඳයි; මඳාරුව වයාප්ත ෙම ේත් ඔඳයි; මඳාරුව ගිේලුමේත් ඔඳයි. තමුන්තනාන්තමසේලා ම ාන්ත පචා ෙැප් න්තලා. දැන්ත ම ාන්ත පචා මොච්චාය කි නවා ද කිේමවාත්, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධ සනඳ ලු; අිළ ලු, විරුශධ. අිළ smart boards මදනමො විරුශධ ණුමණ්ඩ ෙණුද අිළ computers මදනමො විරුශධ ණුමණ්ඩ ෙණුද දූ දරුවන්තම ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨා කුසලතාව ්‍රවර්ලධන ෙය ගන්තන කි ලා අිළ කි නමො විිළු ෙම ේ ෙණුද ෙණුද, පha-ha" දැේමේ ඒවා නිද සේ අධයාපනමේ දූ දරුවන්ත ෙයනවා ඔඳ විරුශධයි. ඒ, කු ෙෙම නිසා, ඊර්ලෂ්ඨයාව නිසා, වවය නිසා. ගමේ දුවා දරුවා ඒෙ ම ා නැ ැ. ැඳැයි, තමන්තම දුවා දරුවන්ත ඉංග්‍රීසි ම ා යි. තමන්තම දුවා දරුවන්ත නපන්ත ඉමගන ගන්තන එෙ ම ා යි. තමන්තම දුවා දරුවන්ත ින්තදි භාෂ්ඨාව, චීන භාෂ්ඨාව ඉමගන ගන්තන එෙ ම ා යි. තමන්තම දුවා දරුවන්ත ැේ එෙ ම ා යි. තමන්තම දුවා දරුවන්ත personal computer එෙ ම ා යි. තමන්තම දුවා දරුවන්ත ඒවා ම ා යි. යමට ඉන්තන මගාවි ාම , ධීවය ාම , ෙේෙරුවාම , දුප්පතාම , සාමානය නනතාවම දුවා දරුවන්ත ඒවා ම ා නැ ැ. මේ කු ෙත්වම න්ත ඉවත් වන්තන.

ගු නිවය ජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, you have exhausted the time allotted to you.

ගු ්ජිත් වේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මේ කු ෙත්වම න්ත ඉවත් මවලා අුම තයමේ මේ යමට නිද සේ අධයාපන මානව අයිති ක්, මූලිෙ අයිති ක් ඳව පත් ෙයන සමගි නන ඳලමේගමේ ්‍රති පත්ති ඔඳත් අත් ඔසවන්තන. අුම ගාමණ්ඩ අිළ එතැනින්ත මේ ොර්ල ප න්ත ගනිමු. මේ යමට

අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍ර නමවෝත්පාදන , නූතනවාද , මලෝෙ න ආොය ඉදිරි ගිිේලා, අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍රමේ මලෝෙමේ විශිෂ්ඨේ තම ය ඳව අමප් ශ්‍රී ලංොව පත් ෙයන්තන අිළ ැමමෝම එක්ව ෙ යුු ෙයමු.

සේුති යි. ගු නිවය ජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ruwan Wijeweera. You have 10 minutes. [අ.භා. 12.10]

ගු ුව් විවේීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ருவன் விமஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, මේ අවසේථාව ලඳා දීම ිළිබඳ ව මාම මගෞයවය සේුති ඔඳුමා ුවද ෙය සිටිනවා.

නාති ෙ සංවර්ලධන න ගමමන්ත ්‍රමුඛ්‍ ොර්ල භාය ක් ඉෂ්ඨේ ෙයනු ලඳන්තමන්ත එයමට අධයාපන යි කි න එෙ අිළ ෙණුරුත් දන්තනවා. ඒ නිසා ඕනෑම ය ෙ අධයාපන ්‍රඳල සේථාන ක් ිමිමවලා ති මඳනවා.

අමප් යමට අධයාපන ිළිබඳ ව, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව ෙථා ෙයශදි, අණුරුදු 15ෙ වැඩි ොල ක් ලංොමේ ්‍රමශය කිිප ෙ ගුරුවයම ක් ස විදු ේපති වයම ක් විකර ෙ යුු ෙයුව ුවශගලම ක් මලස අද දවමසේ සිදු ෙයන මේ විවාද සේඳන්තධ ීම අවසේථාව ලැබීම ගැන මම මුින්තම සුටු වනවා. ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, අමප් ය අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ක් එන්තන ඕනෑ ඇයි කි න ොයටාව සේඳන්තධව ොල ක් ති සේමසේ ුවළුේ සාෙච්ඡාවක් ති බුටා. ඒ සාෙච්ඡාව ඇුම ේ මමන්තන මමවැනි ොයටාත් ති බුටා. අමප් යමට පවති න අධයාපන ක්‍රම ගත්තාම, ඒ අධයාපන ක්‍රම විභාග මක්න්තී මවච්චා අධයාපන ක්‍රම ක්; ගුරුවය ා මත මක්න්තද්‍ර මවච්චා අධයාපන ක්‍රම ක්. ගුරුවය ා පන්තති ගිිේලා කි න මශ අ මගන ශිෂ්ඨයයින්ත විසින්ත note down ෙයන අධයාපන ක්‍රම ක් තමයි මමමතක් අප ති බුමණ්ඩ. ඒ වාම ම තමයි, මගෝලී අවයයතාවන්ත අනුව විෂ්ඨ මාලා ාවත්ොලීන මනාණුණු, අමප් යමට ති මඳන සාේ්‍රදායිෙ ඉමගනුේ-ඉගැන්තීේ ක්‍රමමේද පවති න විභාග ක්‍රම මත concentrate ණුණු, ඒ මත පාදෙ ණුණු අධයාපන ක්‍රම ක් අමප් යමට ති මඳනවා කි න එෙ සේඳන්තධම න්ත ඳයපත විමේචාන ක් ති බුටා, අද ත් ඒෙ ති මඳනවා. එම නිසා මගෝලී වයම න්ත ති මඳන අවයයතා ස මගෝලී වයම න්ත ති මඳන්තනා වූ පරිසය අනුව අමප් යමට අධයාපන ක්‍රම ත් මවනසේ වි යුුයි කි න මතවාද ොල ක් ති සේමසේ මගාඩනැ මඟමින්ත ති බුටා. විමයේෂ්ඨම න්ත අධයාපන පශධති ස ඉන්ත පරිඳාිය මොටධාස ඇු ත. ඒ අනුව විවිධ තැන්තවල සාෙච්ඡාව භානන ණුටා, අිළ අධයාපන පශධති ඇුම ේ නිර්ලමාට ෙයන ශිෂ්ඨය ා 21මවනි සි වස අදා කුසලතා අත්පත් ෙය ගත් global citizen මෙමනක් වි යුුයි කි ලා. So, that is the purpose of education, to create a global citizen who has acquired 21st-Century skills and more; that is the duty and the responsibility of education. ඕෙ තමයි සාෙච්ඡා මවමින්ත ති බුමණ්ඩ.

21වන සි වමසේ අමප් යමට ති මඳන්තමන්ත "3R'' අධයාපන ක්‍රම ක්. '"3R" කි න්තමන්ත, Writing, Reading and Arithmetic plus theory. ඔන්තන ඔ ටිෙ තමයි අමප් අධයාපන ක්‍රමමේ ්‍රධාන වයම න්ත ති මඳන්තමන්ත. ඒ කි න්තමන්ත කි ීම, ිීම, ගණිත ස

1231 1232

[ගරු සජිත් මේමදාස ම තා]

2026 නනවාරි 22

සිශධාන්තත මත පදනේ වූ අධයාපන ක්‍රම ක්. මේ අධයාපන ක්‍රම මවනසේ වන්තන ඕනෑ. ඒ අධයාපන ක්‍රම ප21මවනි යතවර්ලෂ්ඨමේ කුසලතාප සිත දරුමවක් බිි කිරීම කි න තැන මවනසේ මවන්තන ඕනෑ කි න සාෙච්ඡාව ආවා. 21මවනි සි වමසේ කුසලතා සිත අධයාපන ක්‍රම ක් නිර්ලමාට ෙයලා, ඊ අදා සාෙච්ඡාව දලා, ඊ අදා ්‍රමේය දලා, ඒෙ ම න්තන දනමො , ඒ අධයාපන ක්‍රම ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන නමො , මගෝලී වයම න්ත ලංොව මොතැනද place ෙයන්තන ඕනෑ කි න එෙ තීයට ෙයන්තන නමො ඒෙ අසැබිෙයට වූ අධයාපන ක්‍රම ක් කි ලා දැවැන්තත මතවාද ක් දන්තන ගත්තා, ඔ සබුශකරෙ මතවාද ඉදිරිපත් ෙයන ෙණ්ඩඩා ම.

මම ෙැමැති යි, 21මවනි සි වමසේ කුසලතා සේඳන්තධම න්ත මපාඩි පැ ැදිි කිරීමක් ෙයන්තන. ඒමක් ති මඳනවා, ''3L'' කි ලා concept එෙක්. ''3L'' කි න්තමන්ත, Learning Skills, Literacy Skills and Life Skills. මේ ප21st Century Skills" මත් how today's students can stay competitive in a changing job market කි ලා ස න්ත ෙයනවා. 21මවනි සි වමසේ කුසලතා මමානවාද, competitive job market එෙත් එක්ෙ ශිෂ්ඨය කු රැඳී ඉන්තන ඒවා මොම ාමද වැදගත් වන්තමන්ත කි ලා මේ ු කි නවා. Learning skills ගත්මතාත්, ඒ මත් ති මඳනවා, Critical thinking, Creativity, Collaboration and Communication. ඒෙ අධයාපනමේදී ''4C'' කි ලා කි නවා. අිළ දන දරුවා ඟ ඒවා ති මඳන්තන ඕනෑ. එනේ, critical thinking ති මඳන්තන ඕනෑ, creativity ති මඳන්තන ඕනෑ. ඒ විතයක් මනාමවයි. ඒ දරුවා අමනක් අ ත් එක්ෙ ස ම ෝගම න්ත වැඩ ෙයන්තන ුවළුවන්ත ැකි ාව - collaboration - ති මඳන්තන ඕනෑ. ඊ සමපාත වන අධයාපන ක්‍රම ක් තමයි, 6 වසය ති මඳන modules ටිෙ ඳැලුවාම ති මඳන්තමන්ත. 6-9 අිළ ඳුන්තවා දී ති මඳන modules ටිෙ ඳැලුවාම ඒෙ ඇුම ේ මොම ාමද මේ ටිෙ integrate ෙයන්තමන්ත කි න එෙ සාෙච්ඡා ෙයලා ති මඳනවා.

ඒ විතයක් මනාමවයි. ඊ ඟ ''L'' එෙ, literacy skills. සාක්ෂ්ඨය කුසලතා - literacy skills - මමන්තන මේ දක්වා විිදිලා නවා. මේමක් ති මඳනවා, මතායුරු ිළිබඳ සාක්ෂ්ඨයතාවක් - information literacy - 21මවනි සි වමසේ දරුවා ඟ ති මඳන්තන ඕනෑ කි ලා. ඒ වාම ම මාධය ිළිබඳ සාක්ෂ්ඨයතාව - media literacy- ස තාක්ෂ්ඨට ිළිබඳ සාක්ෂ්ඨයතාව - technology literacy - ති මඳන්තන ඕනෑ. මමන්තන මේ සාක්ෂ්ඨයතා සිත දරුමවක් තමයි අිළ දන්තන ඕනෑ. ඒෙ තමයි අිළ propose ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. ඊ පසේමසේ ති මඳනවා, Life skills. ඒ දරුවා ඟ ති මඳන්තන ඕනෑ, මලෝෙ ත් එක්ෙ ගැ මපන්තන ුවළුවන්ත ැකි ාව, ඒ දරුවා ති මඳන්තන ඕනෑ, තමන්ත ඉමගන ගත් මශ භාවිත ගන්තන ුවළුවන්ත ැකි ාව. Life skills මත් ති මඳනවා, flexibility, leadership, initiative, productivity and social skills. දැන්ත මම කු flexible මවන්තන ුවළුවන්ත මවන්තන ඕනෑ, decision-makingවලදී. තමන්ත ුවළුවන්තෙම ති මඳන්තන ඕනෑ, තමන්ත ගන්තනා තීයට නමයය ි විකර , මලෝෙ ත් එක්ෙ සමපාත වන විකර ගන්තන. එේ වාම ම මම කු ු මුලිළරීමේ ැකි ාව, ඵලදායීතාව වාම සමාන කුසලතා ති මඳන්තනත් ඕනෑ. ඒෙ තවත් මදෙක් එෙු ෙයලා ති මඳනවා, "2C" කි ලා. ඒවා ඔක්මෙෝම එෙ එෙු ෙයලා තමයි අිළ ඳුන්තවා දී ති මඳන මේ අධයාපන ක්‍රම දලා ති මඳන්තමන්ත, ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි. "2C" කි න එමක් එෙක් තමයි, character; අමනක් එෙ තමයි, citizenship education. අිළ ඳුන්තවා දුන්ත module ක්‍රම මත පදනේ වූ අධයාපන ක්‍රම ුිබන්ත ඔ සි ේල ආවයට වනවා.

සදා යට ක් විකර , 6-9 අධයාපන ක්‍රම ඳුන්තවා දී ති මඳන Education Curriculum Reform එෙ මම මපාඩ්හඩක් සාෙච්ඡා ෙයන්තන ෙැමැති යි. විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා මපාඩි

්‍රයේන කුත් ඇහුවා, මේමක් AI, ඒ වාම ම data analysis ස ITවල සේඳන්තධ විෂ්ඨ ධායා නැ ැ කි ලා. 6 මශ්‍රේණිමේ ඉ ලා සිසුන්ත ඉමගන ගන්තන ති මඳන විෂ්ඨ මාලාව ගත්මතාත්, credits 35ක් ඇුම ේ ඔණුන්ත ඉමගන ගන්තන ති මඳනවා. ඒ credits 35 ගත්මතාත්, ්‍රධාන වයම න්තම ෙනිෂ්ඨේධ ශවිතීයිෙ මට මේ 6 මශ්‍රේණිමේ සි 9 මශ්‍රේණි දක්වා විෂ්ඨ ධායාව ඇුම ේ ්‍රධාන modules 14ක් ෙයන්තන ති මඳනවා. මේ භාෂ්ඨාව, ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව, මදවන නාති ෙ භාෂ්ඨාව ඇුළු විෂ්ඨ න්ත 14ක් මමි ති මඳනවා. ඒෙ නව විෂ්ඨ ක් විකර 6 මශ්‍රේණිමේ සි ඉමගන ගන්තන ඳුන්තවා දීලා ති මඳනවා, මතායුරු ා සන්තනිමේදන තාක්ෂ්ඨට , ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි. මතායුරු ා සන්තනිමේදන තාක්ෂ්ඨට 6 මශ්‍රේණි ඳුන්තවා දුන්තනාම, ඒ සිසුන්ත 6 මශ්‍රේණිමේ ඉ ලා 7 මශ්‍රේණි නමො , 7 මශ්‍රේණිමේ ඉ ලා 8 මශ්‍රේණි නමො , ඒ ආදී වයම න්ත 10, 11 මශ්‍රේණිවල නමො , ඒෙ ඇුම ේ ැමදන topics ිළිබඳ ව තමයි, විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමාම ෙථාමේදී කිේමේ. එුමා මලාකු ඳය වචාන දාලා තමයි ඒෙ ඇුම ේ ති මඳන topics ගැන කිේමේ. සදා යට ක් විකර කිේමවාත්, AI - artificial intelligence - කි න එෙ ඇුම ේ data analysis කි න එෙ ති මඳනවා. Subject එෙක් divide ෙයන topics ඔක්මොම දාලා modules දන්තන ඳැ ැ. ැඳැයි, main module එෙ දීලා ති මඳනවා, information literacy කි ලා.

ඒ වාම ම ඊ ඟ විෂ්ඨ තමයි, ජීවිත ස ා තාක්ෂ්ඨට . How to use technology in life has been included in this subject. නමුත්, ඒවා දැක්මක් නැ ැ. දැක්මක් අසැබිෙයට විතයයි. අසැබිෙයට අදා මවේ අඩවි අිළ ඉවත් ෙ ා. අිළ කිේවා, වැරැශදක් මවලා ති මඳනවා කි ලා. ඒ අනුව ආණ්ඩුවක් විකර වැරැශදක් මවලා ති මඳනවා කි ලා පැ ැදිිවම ඒ වැරැශද අිළ භාය ගත්තා. ඒ වැරැශද භාය ගන්තන තයේ අප මොන්තදක් ති බුටා. ඒ වැරැශද භාය මගන අිළ ඒ මවේ අඩවි ඉවත් ෙයලා මමාෙක්ද ෙම ේ අධයාපන ඉතා ගුටාත්මෙව පවත්වා මගන ෑම අවයය ෙයන ්‍රමේය ටිෙ අිළ ැදුවා. ඒවා ඔක්මොම අිළ ිළිබමගන ති මඳන්තමන්ත, ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි. වැරැශද අිළ නිවැරැදි ෙයලා ති මඳනවා. ඒෙ නිවැරැදි ෙයලා ති බි දීත්, you are making that complaint continuously, again and again. So, that is the mistake being made by the Opposition. ඒෙ නිසා එ වැරැදියි.

ඒ වාම ම මමි ස න්ත ෙයලා ති මඳන ආොය Grade 6-9 content එෙ තව subject එෙක් ඇු ත් මවනවා. ඒ තමයි, වයවසා ෙත්ව ස මූලලය සාක්ෂ්ඨයතාව. ඒවා විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා ම ා , ඬ නඟා ඉංග්‍රීසිම න්ත කි නවා. ඉංග්‍රීසිම න්ත එුමා කි නවා, "entrepreneurship and financial literacy" කි ලා. That has been included. So, what do the students lack in studying that subject?

ඒ වාම ම තමයි, විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා කි ුව අමනක් විෂ්ඨ නුත්. 6 මශ්‍රේණිමේ සි මමමතක් ෙේ ශිෂ්ඨයයින්ත ති බුමණ්ඩ නැති අයිතීන්ත, ශිෂ්ඨයයින්ත ති බුමණ්ඩ නැති මපමනන්තමන්ත නැති මාන න්ත, 21වැනි සි වමසේ කුසලතා කි න ඔක්මොම මමි ඇු ත් ෙයලා ති මඳනවා. මමි ති මඳනවා, essential subjectsවල අමතයව තවදුය ත් ශිෂ්ඨය ාම ෙැමැත්ත පරිදි ෙයන්තන ුවළුවන්ත modules ුනක්. ඒ කි න්තමන්ත, මේ modules 14න්ත, 3ක් ශිෂ්ඨය ාම ෙැමැත්ත පරිදි, ශිෂ්ඨය ා further learning විකර ඉමගන ගන්තන ුවළුවන්ත.

ඒ විතයක් මනාමවයි, transversal skills මේමක් ඇු ත් ෙයලා ති මඳනවා. Transversal skillsවල ති මඳන subjects ටිෙ ඳලන්තන. ඒ subjects ටිෙ මමානවාද කි ලා ඳැලුමේ නැ ැ. සබුශකරෙ අ ෙයුව ඒවා වන ගේ ෙර්ලමාන්තත ගැන ෙථා ෙම ේ.

1233 1234

පාර්ලිමේන්තුව

සබුශකරෙ සංවාද මගාඩනැඟුමේ ගේ ෙර්ලමාන්තත ගැන ෙථා ෙයලා. තමන්ත ෙථා ෙයනමො තමන්ත එක්ෙ වමට ඉන්තන ෙණ්ඩඩා ම දැක්ො නේ, රි මත්රුේ ගන්තන ුවළුවන්ත මොම ාමද මේ සබුශකරෙ සංවාද මගාඩනැඟුමේ කි ලා. මඳාරු මිථයාවක් මගාඩනඟන්තන ැදුවා. ඉසේමසේලාම කිේවා, ඉති ාස යි, මසෞන්තදර්ල යි නැ ැ කි ලා. මේ සභාව මපය න්තන ැදුවා. මෙෝ, ඒ සබුශකරෙ සංවාද ඒෙ නිසා intellectual discussion is needed. But, it was not done by the Opposition; it was not done.

ඊ පසේමසේ, මමි transversal skillsවල ති මඳන subjects කිිප ක් ගැන මම කි න්තනේ. මමි ති මඳනවා, appreciation of literature. 6 මශ්‍රේණිමේ ඉ ලා දරුවා සාිතය යස විි න්තන ුවළුවන්ත. ඒ විතයක් මනාමවයි, media studies ති මඳනවා, service sector studies ති මඳනවා, global studies ති මඳනවා. දැන්ත මේවා එපා කි ලා මන්ත කි න්තමන්ත. මේවා එපා කි ලා තමයි, තැන්ත තැන්තවල කුඩා කුඩා කුප්ිළ දලා, කුඩා කුඩා ෙටටි දලා, ෙටටි campaign ෙම ේ. ඒෙ නිසා ඳයපත ආපදාවකින්ත ය පීඩා විි ශදී, විපක්ෂ්ඨ ෙයුව ොර්ල භාය ගැන විදු ේපති වයම ක් ස ගුරුවයම ක් විකර ි ුව ම ඳයපත ෙනගාටුවක් ඇති මවනවා.

ගු නිවය ජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගු ුව් විවේීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ருவன் விமஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) Hon. Deputy Speaker, please give me one more minute.

අවසාන වයම න්ත මම මේ ොයට ත් කි න්තන ෙැමති යි. I would like to quote what the Hon. Prime Minister states in "The Island" of 20th January, 2026. අමප් යමට ඉති ාසමේ බිි ණුණු විශිෂ්ඨේ තම අධයාපන ඇමති වරි ක් විකර ගරු අග්‍රාමාතයුමි මේ ොර්ල භාය නිම ෙයනවා නි තයි, නියේිතයි කි ලා මම ිතනවා. එුමි "The Island" ුවවත් පත ෙයුව ්‍රොය ක් සුව ා ගනිමින්ත මම ෙථාව අවසන්ත ෙයනවා. එුමි මමමසේ කි නවා:

"....... the reforms aim to create 'intelligent, civil-minded citizens' in order to build a country where people live in a civilized manner, work happily, uphold democratic principles, and live dignified lives."

මේ ්‍රති සංසේෙයටවල අයමුට වන්තමන්ත මිනිසේසු ශිෂ්ඨේ සේපන්තනව ජීවත් වන, සුටින්ත වැඩ ෙයන, ්‍රනාතන්ත්‍රවාදී ්‍රති පත්ති වල ගරු ෙයන ස මගෞයවය ජීවිත ගත ෙයන ය ක් නිර්ලමාට කිරීමයි.

Thank you very much. ගු නිවය ජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi. You have 14 minutes.

Hon. Member, I might have to interrupt you for the lunch break and you may use your remaining minutes after lunch.

ගු වහසපෂා විතානව අංුගඹුර ආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹஷொ விதொனமக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ම නි මිත මවලාමේ ඉති රි ොල ගරු මයෝිමට ෙවියත්න මන්තීුමි මම ලඳා මදනවා.

ගු නිවය ජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, we will do it that way.

[අ.භා. 12.21]

ගු වහසපෂා විතානව අංුගඹුර ආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹஷொ விதொனமக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, අද අමප් යමට සමසේත නනතාව ඳලාමගන ඉන්තනවා, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ය ා වත්මන්ත ආණ්ඩුව අමප් යමට දරුවන්ත ලඳා මදන්තන න්තමන්ත මමාන ආොයමේ ්‍රති සංසේෙයටද කි න එෙ. අධයාපන , ශ්‍රම ඳලො ස මානව ්‍රා ධන ිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාමේ සභාපති වය ා මමයි. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන අමප් යමට නනතාව දැනුවත් වන ්‍රමාට මොච්චායද කිේමවාත්, අුම තයමින්ත මේ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාව වත් මේ ොයට ඉදිරිපත් මවලා නැ ැ.

මමුමන්තලා කුලුනු 5ක් ගැන ෙථා ෙයනවා. ඒ කුලුනු 5 තමයි, විෂ්ඨ මාලා සංමයෝධන , මානව සේපත් සංවර්ලධන , ටිතල ප සුෙේ සංවර්ලධන ා අධයාපන පරිපාලන ්‍රති සංසේෙයට , ඇගැයීම ා තක්මසේරුෙයට , ්‍රනාව දැනුවත් කිරීම ා ්‍රවර්ලධන . මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල පසේවන කුලුන විකර ස න්ත මවලා ති මඳන්තමන්ත, ්‍රනාව දැනුවත් කිරීම ා ්‍රවර්ලධන කි න ොයටාවයි. නමුත්, මේ සේඳන්තධම න්ත ්‍රනාව දැනුවත් කිරීම ා ්‍රවර්ලධන මොච්චාය ෙයලාද කි න එෙ ගැන ිතා ගන්තන ුවළුවන්ත මම මේ කි න ොයටම න්ත. අුම තයමින්ත ය ති සේපාදන ෙයන තැන වන පාර්ලිමේන්තුමේ ති මඳන මේ ආංශිෙ අකරක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාවවත් දන්තමන්ත නැ ැ, මමාෙක්ද මේ මවන්තමන්ත කි න ොයටාව. එම ම නේ මේ යමට නනතාව ඒ ගැන ති මඳන අවමඳෝධ මමාෙක්ද මේ යමට නනතාව මේ සේඳන්තධම න්ත ලඳා මදන වියේවාස මමාෙක්ද අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙයන්තන මේෙ ඉතාම අවයය ොයටාවක් වනවා. පාර්ලිමේන්තුමේ ඉන්තන 225මදනාමගන්ත ෙණුරුවත් මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මේ ය අවයය නැ ැ කි ලා කි න්තමන්ත නැ ැ. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාත්මෙ මවන්තන ඕනෑ. ැඳැයි, ඒෙ ‍රි ාත්මෙ වන ක්‍රමමේද ක් ති මඳන්තන ඕනෑ. මම , විනිවිදභාව කින්ත, මේ ිළිබඳ ්‍රාමාණිෙ විශවුන්ත එෙු ෙයමගන ෙයන්තන ඕනෑ.

මී ඉසේමසේලා ෙථා ෙයුව මන්තීුමා මේ සිශකර දාම මවන්තමන්ත මමාෙක් නිසාද කි ලාවත් අවමඳෝධ කින්ත ෙථා ෙ ාද කි න්තන මම දන්තමන්ත නැ ැ. එුමා කිේවා, critical thinking, problem-solving, collaboration කි න ඒ ඔක්මොම මේ ්‍රති සංසේෙයටවල ති බුටා කි ලා. ඒ ඔක්මොම ටිෙ මේ ්‍රති සංසේෙයටවල ති බුටා නේ ඔමේ නනාකරපති ුමා මමම ම මෆේසේබුක් ස නක් දමන්තමන්ත ඇයි මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල ති මඳන මදෝෂ්ඨ ගැන වාම ම මේෙ ෙේ දමන්තන ඕනෑ, මේෙ ෙයන්තන ොල ගන්තන ඕනෑ කි ලා එම නේ එුමා කි න්තමන්ත ඇයි එක්මෙෝ, ඒ මන්තීුමා ඒ ගැන දන්තමන්ත නැ ැ. එම ම නැත්නේ, ඒ මන්තීුමා නැති සභාවෙ මවන්තන ඇති මේ ගැන සාෙච්ඡා මවන්තන ඇත්මත්. නමුත්, අිළ එෙ මද ක් කි නවා. පාර්ලිමේන්තුමේ අණුරුදු ගටනක් ි ුව, පනත් සංමයෝධන මවන විකර ගැන අවමඳෝධ ක් ති මඳන මෙමනක්

1235 1236

[ගරු රුවන්ත විම ඇීය ම තා]

2026 නනවාරි 22

විකර නනාකරපති ුමා මේ ොයට මත්රිලා ති මඳනවා. දැන්ත මේ ෙථා ෙයන මන්තීුමන්තලා ිතාමගන ඉන්තමන්ත මයටාධාය සමිති ෙ ේ ේ මශවේ සංමයෝධන ෙයනවා වාම මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටත් මගමනන්තන ුවළුවන්ත කි ායි. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගමනනමො මමාෙක්ද ෙයන්තන ඕනෑ කි න ොයටාව ගැන ඔඳ ිය මවලා ති මඳන ්‍රයේන මේෙ සත්තය ක්. 6 මශ්‍රේණි ඉංග්‍රීසි මමාඩියුල සේඳන්තධ මේ සිශකර සයල විකර ඳැ ැය ෙයන්තන ඔඳුමන්තලා සත්සා ෙයන්තන එපා. එම ම ෙයන්තන සත්සා කිරීම ඔඳ ඡන්තද දීුව මිනිසේසුන්ත ඔඳ ෙයන වියාල අගති ක් වනවා. මේමෙන්ත ානි පත් මවන්තමන්ත ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, සනඳ ඡන්තද දීුව මේ යමට අේමලාම දරුවන්ත ටිෙ විතයක් මනාමවයි. මේ යමට මමමතක් ොල ක් පන්තති මේද ක් ති බුටා, ඒ පන්තති මේද ය ා අිංසෙ, දුප්පත් මිනිසේසුන්තම පන්තති නිම ෝනන ෙයන්තන පාර්ලයේව ක් නැ ැ කි ාමගන ආුව මේ වත්මන්ත ආණ්ඩුව පත් ෙයන්තන ඡන්තද දීුව ඳහුතය ක් අේමලා, තාත්තලාම දරුවන්ත තමයි වැයදි පා යෙ මේ මගනි න්තන දන්තමන්ත.

ඔඳ ෙණුරු රි කි නවාද, 6 මශ්‍රේණි ඉංග්‍රීසි මමාඩියුල නුසුදුසු මවේ අඩවි ෙ නමක් අ ේමඳන්ත වැටුටා කි ලා ආණ්ඩුව මම කි නවා, මේෙ ිතාමතාම දමුව එෙක් කි ලා. විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා අද කිේවා, මේෙ කී තැනකින්ත check මවලා එනවාද කි ලා. එම ම නේ, මේෙ ිතාමතා දමන්තන ති මඳන අවයයතාව මමාෙක්ද මේ වාම මවේ අඩවි ක් ඳලන්තන මයින්තව සනන්තදු ෙයන්තන ති මඳන ණුවමනාව මමාෙක්ද රිසි විකර , තමන්තම රුි අරුිෙේ ිළිබඳ ව තමන්ත ඕනෑ මද ක් ෙය ගන්තන ුවළුවන්ත. ැඳැයි, මේ යමට අිංසෙ දරුවා ඒෙ පාවිච්ි ෙයන එෙ යි විපක්ෂ්ඨමේ විමයෝධතාව ති මඳන්තමන්ත. ඒ දරුවන්ත මගාමඩ්හ මේ ආණ්ඩු පත් ෙයන්තන ඡන්තද දීුව අේමලා, තාත්තලාම දරුවනුත් ඉන්තනවා. ඒ අිංසෙ අේමලා, තාත්තලාම දරුවන්තම ඳලාමපාමයාත්ුව මේ වාම තැනෙ මේ ය අයමගන න්තන මනාමවයි. මී වඩා සබුශකරෙ ආොය මේ ගැන ිතන්තන වනවා. ඔඳුමන්තලාම ම ෝනනා ෙයන ආොයම න්ත, මේ යමට අිංසෙ මදමේිළ න්තම ඳලාමපාමයාත්ු ඉ නංවන්තන ුවළුවන්ත වන විකරමේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට තමයි ඔණුන්ත ඉේලන්තමන්ත.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, අමප් යමට වියේවවිදයාල සපාකරධාරින්ත පාය ඳින්තන ම ේුව ඇයි ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, අමප් යමට වියේවවිදයාල ු එ න්තමන්ත ඔ ඈත දුය ගේමානවල දරුමවෝ. සාමානය මප විභාගමේ සි ලු විෂ්ඨ න්තවල පඒප සාමර්ලථ ලඳා ගත්තත්, ඒ දරුවා සසසේ මප විදයා විෂ්ඨ න්ත දායන්තන, ගණිත විෂ්ඨ න්ත දායන්තන ප සුෙේ ටිෙ නැ ැ. විදයාගාය ප සුෙේ නැ ැ. ඒ නිසා ඒ දරුවා ෙලා විෂ්ඨ න්ත මතෝයා ගන්තනවා. ෙලා විෂ්ඨ න්ත මතෝයා මගන සපාකර ක් ගත්තා පසුව, ෙලා සපාකර ෙ අමප් යමට රැකි ාවල වියාල ිඟ ක් ති මඳනවා. අමප් ය අවයය වතත්ති ෙ න්ත නිර්ලමාට මවන්තමන්ත නැ ැ. ඒ, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සිදු මනාීම, ේ පැන ාම ු නිර්ලමාට මවච්චා ොයටා. ඒ නිසා මේෙ මවන්තන ඕනෑ මද ක්.

ැඳැයි, මේෙ මවනවා කි ලා තමන්ත මවන පායෙ මේ යමට දරුවන්තම මනස අයමගන න්තන සත්සා ෙයනවා නේ, ඒ පාප ෙර්ලම ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, ෙවදාවත් මේ සමානම න්ත සමාවක් ේඳ මවන්තමන්ත නැ ැ. ඒ නිසා මේෙ සයලව ඳැ ැය ෙයන්තන ඳැ ැ. අමන්ත, මේ 6 මශ්‍රේණිමේ මමාඩියුලමේ ඕෙ ති බුටා; ඕෙ මමාෙක්ද කි ලා අත රින්තන ඳැ ැ. මේෙ, මේ යමට අධයාපන ලඳන ලක්ෂ්ඨ 41ක් දරුවන්තම අධයාපන ිළිබඳ ්‍රයේන ක්. ඒ නිසා ඒෙ සයල ෙයලා ෙථා ෙයන්තන අධයාපනමේ මේ යාමුව ු ගුරුවරු විකර , විදු ේපති වරු විකර ි ුව

ෙටටි ුවළුවන්ත නේ, එ ාලා විි ල ඇනාවක් නැ ැ කි ලා තමයි ම කි න්තන ති මඳන්තමන්ත. මම දැක්ො, මේ වැරැශද වැරැශදක් විකර දැෙලා, නජිත් මන්තීුමා රූපවාිය වැඩස නෙ, මොන්තද මෙිබන්ත ති ාමගන කිේවා, මේ වැරැශද ඳයපත එෙක් ඳව. ඒෙ ඇත්ත මන්ත. මේ නිද සේ අධයාපනම න්ත ඉමගන ගත්ත මනුෂ්ඨයම කු රි feel මවනවා නේ, ඒෙ ඇත්ත. ැඳැයි, එම ම නැුව මේ මවච්චා වැරැශද නිවැයදි ෙයනවා නේ, එ ාලා මේ යමට නනතාව මේ දීුව ඡන්තද , මේ ඳල ෙයන ම ා අගති ක් කි න එෙ අිළ විමයේෂ්ඨම න්ත මතක් ෙයලා මදනවා.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, මේ මමාම ාත මශයපාලන ෙයන මේලාවක් මනාමවයි. අිළ දැක්ො, ඉසේසය මප්ිබමේ ඉන්තන සම ය ඇමති වරු කි නවා, විපක්ෂ්ඨ ක් අප ඕනෑ; පට ති මඳන විපක්ෂ්ඨ ක් අප ඕනෑ; මොන්තද ති මඳන විපක්ෂ්ඨ ක් අප ඕනෑ කි ලා. ඳලාමගන ඉන්තන. මොන්තද ති මඳන, පට ති මඳන විපක්ෂ්ඨ ක් ම අනිශදා මිනිසේසු නිර්ලමාට ෙයලා මදයි. ඔ පැත්ම ත් අ මේ පැත්මත් වාඩි ෙයවන්තන මිනිසේසු ඳලාමගනයි ඉන්තමන්ත. ඒ නිසා තමන්තම ඔළුව ඉදිමිච්චා, ඒ කු ෙෙමින්ත ඈත් මවන්තන කි ලා අිළ ඒ අ කි නවා. විපක්ෂ්ඨම න්ත සාධය ම ෝනනා ම නවා නේ, ඒෙ මේ යමට දරු පයුවය මවනුමවන්ත ිළිබගන්තන. දැන්ත අද වන වි පදිටවාප ඇවිේලා මේ මමාම ාමත්දී මේ ති මඳන ්‍රයේන සත්තය ම ා න්තමනත් කු ෙ විකර , ඉතාම සශධච්චා විකර . ැඳැයි, රි සාධය මැදි ත්ීමක් ෙයලා ආණ්ඩුව එෙ මේස ෙ ආවා නේ, මේ ්‍රයේන විස න්තන සත්සා ෙයන්තන ුවළුවන්ත.

ගරු නිම ෝනය ෙථානා ෙුමනි, ඔඳ ඉති ාස මදස ඳලන්තන. මේ යමට නිවැයදි මද ක් ෙයන්තන දනමො සශමඝෝෂ්ඨට ෙයලා, වැඩිුවයම විමයෝධතා දක්වුව ෙණ්ඩඩා ම තමයි මේ ඉසේසය ඉන්තමන්ත. මම සදා යට ක් කි න්තනේ. ඔඳ සශභාවම න්ත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන ෙථා ෙයනවා. පසුගි පාර්ලිමේන්තුමේ SOC එමක් නැත්නේ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාමේ සාමාජිොවක් තමයි අමප් රිනි අමයූ රි අගමැති ුමි . එදා ඒ මගනාව සංමයෝධන එෙෙ වත්,-

ගු නිවය ජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I will have to suspend the Sittings in a minute.

ගු වහසපෂා විතානව අංුගඹුර ආරච්චික ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹஷொ விதொனமக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) මම ඉක්මනින්ත අවසන්ත ෙයනවා.

අධයාපන ිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාමේ ගරු යාධ‍රිෂ්ඨේටන්ත මන්තීුමා සභාපති වය ා ැටි ි ුව මවලාමේ මගනාුව ඒ ්‍රති සංසේෙයට එෙෙ වත් අුම ගාමණ්ඩ අත්සනක් ග න්තන, මේ සංමයෝධන ම න්තන කි ලා අත්සනක් ග න්තන ෙැමැත්තක් ප ෙයුව නැති අමාතයවරි ගැන දැන්ත ආමේ ෙථා ෙයන්තන එපා, මේෙ සශභාවම න්ත ෙයනවා කි ලා. ඔඳ මේ සංමයෝධන ම න්තන ඉසේසය ඇවිේලා ති මඳනවා. ඔඳ ම න්තන සිශධ මවලා ති මඳනවා. නමුත් අමප් යමට අිංසෙ දුවා දරුවන්තම ඒ අවයයතාව මවනුමවන්ත මනාමවයි, ඔමේ ති මඳන මවන ිතලු මවනුමවන්ත මේ සංමයෝධන ඉසේසය ඇවිේලා ති මඳන ඳව මපමනනවා. අිළ කි නවා, ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාව අුම තයමේ දැනුේදීමක් ෙ ා නේ, මේ මවන වැරැශද ගැන අප කි න්තන ති බුටා.

අවසාන වයම න්ත කි නවා, නිවැයදි ගමනෙ ය මගනි නවා කි න ම ා ඳලාමපාමයාත්ුවක් එක්ෙ ආුව යමට නනතාව විිළු

1237 1238

පාර්ලිමේන්තුව

සප න්තන එපා කි ලා. රි විකර න්තන. ම දැන්ත මේ මවනමො ඇවිේලා ති මඳනවා, ඔමේ මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල මේ යමට ති මඳන විමයෝධ මොච්චායද කි ලා. ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාමේ අිළ ඳලාමපාමයාත්ු වනවා සශභාවම න්ත මේ යමට අධයාපනමේ ඊ ඟ ිළ වය ති න්තන අවයය යක්ති ලඳා මදන්තන. අමප් කු ෙෙමක් නැ ැ. අප ො ත් අයිති , පක්ෂ්ඨ පා නැති මේ යමට අධයාපන සේඳන්තධව නිවැයදි ්‍රති පත්ති ක් දන්තන; එතැන විපක්ෂ්ඨ ඉන්තනවා කි න එෙ ආණ්ඩුව අිළ ම ා මතක් ෙයලා මදන්තන ෙැමැති යි.

මඳාම ාම සේුති යි.

ගු නිවය ජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Debate on the Adjournment Motion shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිම්වන ලදි් අ.භා. 1.00 නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමියව (ගු වහසපොලි ීරව්පකර ෙහසත්මිය) ්භාපිනත්වවය් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) மஹைொலி வீரமசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මුය ර්ල මුලාෆර්ල නිම ෝනය ඇමති ුමා. ඔඳුමා විනාඩි 11ෙ ොල ක් ලැමඳනවා.

[අ.භා. 1.00] ගු මුනීර් මුලාෆර් ෙහසතා (ආගමික ්හස ්ං්පකෘිනක ක යුුර නිවය ජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு முனீர் முலொபர் - சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ම මේ අවසේථාව ලඳා දුන්තනා සේුති යි.

අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව අද දින පැවැත්මවන මේ සභාව ෙේ තඳන අවසේථාමේ විවාදමේදී මම විමයේෂ්ඨ ොයට ක් මතක් ෙයන්තන ෙැමැති යි. අමප් ගරු අගමැති ුමි අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව මී මපය මේ සත්තරීතය සභාව ු ම අද සේ දක්වන මො කි ුව ොයටාවක් මේ අවසේථාමේ මතක් කිරීම ඉතා වැදගත් කි ා මම වියේවාස ෙයනවා. එුමි ස න්ත ෙයනවා, අධයාපන ිළිබඳ ්‍රති සංසේෙයට නාති ෙ නන ඳලමේග ප න්ත ගත්ු මද ක් මනාමවයි කි න එෙ. අිළ ැමමෝමත් ඒෙ ිළිබගන්තනවා. මේෙ අණුරුදු ගටනාවත් ති සේමසේ ෙථා මවච්චා විෂ්ඨ ක්. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ු ති මඳන තාක්ෂ්ඨණිෙ ොයටා, විමයේෂ්ඨම න්ත විෂ්ඨ මාලා ිළිබඳ ව ෙයන ෙථා ු ත් අඩංගු සංෙේප නාති ෙ නන ඳලමේග ආණ්ඩු සංෙේප මනාවන වග පැ ැදිිව එුමි ස න්ත ෙය ති මඳනවා.

අද මේ විවාද ු විපක්ෂ්ඨ විවිධ ෙරුණු ොයටා මු ෙ ා. ඒ ෙරුණු ොයටා ිළිබඳ ව පැ ැදිි කිරීම, ෙරුණු කීම අමප් වගකීමක් ැයි අිළ වියේවාස ෙයනවා. මදමේිළ න්ත ද ඇුළුව මේ ක්මෂ්ඨේ්‍ර අදා සි ලුමදනා, අප ැම මෙනාම ිළිබගන්තනා මද ක් තමයි, මේ පවති න අධයාපන දරුවන්ත වියාල ඳයක් කි න ොයට . මේ අධයාපන මවනසේ වි යුු කි න තැන ැමමෙනාම ඉන්තනවා. ැඳැයි, අද සභාව ු මු මවච්චා ොයටා අනුව විපක්ෂ්ඨ මදෙ මඳදිලාද කි න ්‍රයේනාර්ලථ ති මඳනවා. සමගි නන ඳලමේග , සෑම අති න්තම තමන්ත නිවැරැදි තැනෙ ඉන්තන ඳවත්, සමගි නන ඳලමේගමේ මනාවන විපක්ෂ්ඨමේ අමනකුත් පක්ෂ්ඨ ටිෙ ඉන්තමන්ත වැරැදි තැනෙ ඳවත් තමන්තම ෙථාවන්ත ු ඉතා පැ ැදිිව ස න්ත ෙ ා. ඒ වාම ම සබුශකරෙ ස අබුශකරෙ ොයටා ිළිබඳ වත් සාෙච්ඡා ණුටා. සම ය මවලාව ඒ ෙථා ෙයුව ොයටා අනුව ඒවා මන්තදබුශකරෙද කි න ්‍රයේනාර්ලථ කුත් ඇති මවනවා.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, පාසේවල ප සුෙේ ිළිබඳ ව විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා ඉතාම දැඩි මලස ෙරුණු ොයටා පැ ැදිි ෙ ා. එම නිසා මම මේ ොයට මතක් ෙයන්තන ෙැමැති යි. අප නිද ස ලැබුණු ොලවෙවානුව මපය නමුත්, ඊ ආසන්තනමේ තමයි ඉන්තදි ාව නිද ස ලැබුමණ්ඩ. ැඳැයි, නිද ස ලැබීමමන්ත පසු තමන්තම සි ලු ක්මෂ්ඨේ්‍ර ිළිබඳ සැලසුමක් සිත ඉදිරි ගමනක් ඉන්තදි ාව ති බුණු වග අිළ ැමමදනා ම ිළිබගන්තන මවනවා. අධයාපන ු ත් අප ඒෙ ම ා ාොයවම දකින්තන ුවළුවන්ත. අද වනමො ත් ඉන්තදි ාව අභයවොය තයට ෙයන තැනෙ ඔණුන්තම අධයාපන දියුණු ෙයමගන ති මඳනවා. ඒ විතයක් මනාමවයි, මශය ත්ව යකිමින්ත මගෝලී ත්ව ු අද මලෝෙමේ ්‍රධාන තැනෙ පත් වන තයම ඔණුන්ත අධයාපන ඉතා ඉ මට මෙ ම ාමු ෙයමගන ති මඳනවා. ඉන්තදි ාව ා සමොල ු ම නිද ස ලඳුව, අණුරුදු 400 ගටනෙ ත් විජිත යුග කින්ත පසුව නිද ස ලඳුව ය ක් වන අමප් යමට අධයාපන අද මොතැනද ති මඳන්තමන්ත කි න ොයට ිළිබඳ ව අිළ නැවත ැරී ඳැි යුුයි. නිද සින්ත පසුව මාරුමවන්ත මාරුව අමප් යමට ඳල ම ාඳවුව, පාලන ෙයුව ඒ සි ලු පාර්ලයේව අද එෙ මි එෙ පැත්තෙ මවලා ඉන්තනවා; විපක්ෂ්ඨ මවලා ඉන්තනවා.

අද ඒ මගාේලන්ත අධයාපනමේ ප සුෙේ ිළිබඳ ව ෙථා ෙයනවා. මම ඊමේ දිනමේදී රූපවාිනි නාිබොවෙ ්‍රවතත්ති අතයුය න විමයේෂ්ඨ වැඩස නෙ මේ ොයටාව දැක්ො. එ , අමප් යමට නනතාව දැනුවත් ෙයන සුවිමයේෂි වැඩස නක්. එයින්ත කි ැණුමණ්ඩ, විමයේෂ්ඨම න්තම අමප් ය ු ති මඳන අධයාපන අසාධායටත්ව ිළිබඳ වයි. අධයාපන අසාධායටත්ව ිළිබඳ ොයටාව ඉතා ම ාි න්ත එි පැ ැදිි ෙය ති බුටා. පාසේවල ප සුෙේ ිළිබඳ ව, පාසේවල ති මඳන තත්ත්ව න්ත ිළිබඳ ව සාෙච්ඡා ෙයන සදවි , තමන්ත මශයපාලන ඳල ම ාඳවන වි පාසේවල මුන්ත ඇු ත් ෙය ගැය ම ස ා - ම ා පාසේවල දරුවන්ත ඇු ත් ෙය ගැය ම ස ා - මශයපාලන මමවලම පාවිච්ි ෙයුව සදවි අද ගමේ පාසේවල ති මඳන අු පාුෙේ ිළිබඳ ව ෙථා ෙයන තැනෙ පත්ීම විිළු ස ගත මද ක්. අිළ පැ ැදිිව වියේවාස ෙයනවා, අමප් යමට අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ක් සිශධ වි යුුවාක් මමන්තම ඒ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සිදු වන අතයුය පාසේ අතය ති මඳන පයතය ද අප අනිවාර්ල ම න්තම අු ෙ යුුයි කි ලා. අප අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට රැමගන ා යුත්මත් එකී පයතය අු ෙයමින්ත කි න තැන තමයි නාති ෙ නන ඳලමේග පැ ැදිිව ඉන්තමන්ත. ඒ ොයටාව මම පැ ැදිිව කි න්තන ෙැමති යි.

ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා අද සේ කිරීම සත්සා දැරුවා, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට කිසිදු ූ දානමකින්ත මතායව වර්ලතමාන

1239 1240

[ගරු ම ේෂ්ඨා විතානම අංකුවේය ආයච්ි ම තා]

2026 නනවාරි 22

ආණ්ඩුව ඔම ේ ප න්ත ගත්ු එෙක් ඳව කි න්තන. ැඳැයි, අිළ දන්තනවා ඊ අදා ව විමයේෂ්ඨම න්ත සංෙේප පත්‍රිො නනගත ෙ ඳව. ඒ විතයක් මනාමවයි, මේ පාර්ලිමේන්තුව ු ඉන්තන මන්තීවරුන්ත මේ අලුත් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව දැනුවත් කිරීම ස ා අවයය පරිසය මේ සත්තරීතය සභාව ු ත් අිළ ඇති ෙ ා කි න ොයටාව මම මතක් ෙයන්තන ෙැමති යි. ඉන්තදි ාව අද වන වි අධයාපන අති න්ත සුවිමයේෂී තැනෙ ඉන්තන ඳව, ඔණුන්ත තමන්තම අධයාපන මගාඩනැඟීම ය ා සුවිමයේෂී මගෝලී ආ තනවලත් ඉ ම තනුරු දයන තත්ත්ව ක් අත් ෙයමගන ති මඳන ඳව අිළ දන්තනවා. ැඳැයි, අද අමප් යමට අධයාපන ලඳන දරුවන්ත අත් ී ති මඳන ඉයටම, අමප් යමට අධයාපන අත් ී ති මඳන ඉයටම විමයේෂ්ඨම න්ත නැවත සලො ඳැි යුු ොයටාවක් ඳව පත් මවලා ති මඳනවා. වත්මන්ත විපක්ෂ්ඨමේ අ අණුරුදු 76ක් ු අධයාපන මදස මමතයේ දුය ුවළුේ මලස ඳලා ති බුටා නේ, ඒ අ දරුවන්තම අධයාපන ිළිබඳ මමතයේ දුය ෙැක්කුමක් ති බුටා නේ, ආදය ක් ති බුටා නේ තමන්ත ඳල ලැබිච්චා ඒ ැම මමාම ාතෙම ඒ දියුණු අධයාපන ෙයා න්තන ඔණුන්ත ැකි ාව මනාලැබුමණ්ඩ මන්තද කි න ්‍රයේන අිළ අ නවා.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, මමිදී ම සයල සදාය යට ක් කි න්තන ුවළුවන්ත. මාතය, ක්මන, ඉතාම ගේඳද මීඇේල කි න ගමේ මාය/අේමිනා කි න පාසමේ ද්‍රවිඩ භාෂ්ඨාමවන්ත ඉමගන ගන්තනා දරුමවක් අමප් තාත්තාම පයේපයාමේත්, අමප් පයේපයාමේත්, අමප් දරුවන්තම පයේපයාමේත් ඉතා ම ාි න්ත සමත් ණුටා නේ, එම දරුවා විදයා විෂ්ඨ ධායාව ඉමගය ම ස ා කිමලෝමී ර්ල 180ෙ, 200ෙ වියාල දුයක් මගවාමගන ගිින්ත තමයි තමන්තම සසසේ අධයාපන ලඳා ගත යුුව ති බුමණ්ඩ. ැඳැයි, අිළ දන්තනවා ඒ ගේවල සම ය දක්ෂ්ඨ දරුමවෝ මේ අධයාපන ක්‍රමමේද නිසා තමන්තම සසසේ අධයාපනම න්ත ඒ ක්මෂ්ඨේ්‍රවල මනා ා සම ය වි ෙඩවල කුි වැඩ ෙයන තත්ත්ව පත් ණුණු ඳව. එවැනි අධයාපන ය ාවක් තමයි ති මඳන්තමන්ත. ඒ තත්ත්ව න්ත සි ේල මවනසේ මවන්තන ඕනෑ. මා ිතන විකර , එවි තමයි අප ුවළුවන්ත මවන්තමන්ත, ැම මෙනා ම සාධායට අධයාපන වයමක් ලඳා මදන්තන.

මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව ෙථා ෙයන අිළ විමයේෂ්ඨම න්ත මතක් ෙ යුු තවත් ොයටාවක් තමයි දූ දරුවන්ත පාසේ ැය ෑම. 2019 වර්ලෂ්ඨ ු විතයක් පාසේ ැය ෑම 16,673ක් වනවා. 2022දී පාසල ැය ෑම 20,759ක් වනවා. 2024දී පාසේ ැය ෑම 20,755ක් වනවා. දරුවන්ත එමසේ අධයාපන ැය න්තමන්ත ඇයි මමානවාද ඒ ස ා ඳලපාන්තනා වූ ම ේු ඒ ිළිබඳ ව මසා ා ඳලන වි අිළ මත්රුේ ගන්තන ුවළුවන්ත, මේ අධයාපන ු ්‍රති සංසේෙයට ක් වි යුුයි කි ලා.

අද විපක්ෂ්ඨ කි නවා, තමන්ත මේෙ විරුශධ ණුමණ්ඩ නැ ැ කි ලා. ැඳැයි, විරුශධ මනාණුටත් ඒ මගාේලන්ත ගරු අගමැති ුමි එමයිව වියේවාසභංග ක් රැමගන එන්තන ැදුමේ මමාන පදනමකින්තද, මමාන ම ේුව මතද මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මුේ ෙයමගන තමයි ඒ තනුමයන්ත ගරු අගමැති ුමි ඉේලා අසේ මවන්තන කි න ස න්ත පාධ ත් එක්ෙ මේ ්‍රති සංසේෙයට එපා කි න තර්ලෙ මගාඩනැඟුමේ. ඒ මවනුමවන්ත ආුව අ මේ මමාම ාමත් කි නවා, පඅිළ මේ ්‍රති සංසේෙයට ෙැමති යිප කි ලා. ඒ අ ඒ සත්තය ලඳා මදන තත්ත්ව ෙ දැන්ත පත් මවලා ඉන්තනවා. තමන්තම තද සාක්ෂි දන්තනවා, මේ යමට අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍ර ු ්‍රති සංසේෙයට ක් වි යුුයි කි ලා. කිසිම අුපාුවකින්ත මතාය -සර්ලව සේපූර්ලට- මගාඩනැඟිච්චා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට විතයක් මනාමවයි, මවනත් ේ ්‍රති සංසේෙයට පවා අප මලෝෙමේ ම ා ා ගන්තන ඳැ ැ. ්‍රති සංසේෙයට ්‍රාම ෝගිෙ ‍රි ාව නංවන වි ඒවාමේ

අුපාු නිවැරැදි ෙයමගන ඉදිරි ා යුුයි. ැඳැයි, අවාසනාවෙ මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සමානගත ෙයනමො , අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට රැමගන එනමො එේවා විරුශධව පාය ඳැ ැුව අ ිළිබඳ ව ම ා ා ඳැලුවා නේ යමට නනතාව මත්රුේ ගන්තනවා, ඒ මගාේලන්ත ෙණුද කි න එෙ.

ඇයි මේ මගාේලන්ත මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට විරුශධ ඒ මගාේලන්ත ණුවමනායි, ඒ මගාේලන්ත නඩත්ු ෙයමගන ආුව ඒ දූෂිත මශයපාලන සංසේෙතති තවදුය ත් අනුමත ෙයන, ය ක්, මලෝෙ ක් ගැන ිතන්තමන්ත නැති , ඒ මශයපාලන සංසේෙතති ත් මවච්චා ිළරිසක් ඳව මේ යමට දරුවන්ත පත් ෙයන්තන. ඒ ය ා ැම දාමත් තමන්ත සුවමසේ ජීවත් මවමින්ත මේ යමට ආදයමට දුප්පත් නනතාව ැම දාමත් පීඩාව පත් මවන්තන ඕනෑ කි න පයමාර්ලථම න්ත තමයි ම ා අධයාපන ක්‍රම ක් ඇති මවනමො ඒෙ විරුශධ මවලා ඒෙ එමයිව ෙ යුු ෙයන තත්ත්ව විපක්ෂ්ඨ පත් මවලා ති මඳන්තමන්ත. අද යමට නනතාව දන්තනවා, අද මදමේිළ න්ත ම ාදාොයව දන්තනවා ඇයි විපක්ෂ්ඨ මේ විකර ෙ යුු ෙයන්තමන්ත කි ලා.

මේ යමට අධයාපන ු මවනසක් වි යුුයි. ඒ අධයාපන ලැබීමේදී දරුවන්ත සිදුවන අසාධායට යන වගකීමක් මලස අයමගන, අසාධායට පත් මවලා ඉන්තන දරුවන්ත සාධායට ඉටු ෙයන්තන, ඒ පාසේවල ටිතල ප සුෙේ දියුණු ෙයමින්ත, ඔණුන්ත ත් මලෝෙ දකින්තන, තාක්ෂ්ඨට ත් එක්ෙ අධයාපන ලඳා ගන්තන අවයය ඉඩෙඩ, පරිසය දන්තන යන මවය දයනවා. පසුගි සති මේ මම දැක්ො, පlaptop.lk" වාම ආ තන තාක්ෂ්ඨට මමවලේ ුවත්තලම දිසේත්‍රික්ෙ ලඳා දීලා ඒ ස ා ස ම ෝග මදනවා.

අවසාන වයම න්ත මේ ෙථා ව අ න්තන කි ලා ආයාධනා ෙයනවා. නබිුමන්ත මේ විකරමේ රි ලසේසන පණිණුඩ ක් දුන්තනා, අධයාපන ිළිබඳ ව.

"ප මුවැනි එෙ, ඔඳ ඉමගන ගන්තන. මදවැනි එෙ, එම ම නැත්නේ ඔඳ සගන්තවන්තන. ුන්තවැනි එෙ, ඒ මදෙම ෙය ගන්තන ඳැරි නේ අධයාපන ස ා වන්තන. අධයාපන ලඳන අ ස ා ඔඳ ස ම ෝග ලඳා මදන්තන. තයවන පාර්ලයේවෙරු ඳව පත් මවන්තන එපා.ප

එුමා එම ම කිේවා. අධයාපන ෙඩාෙප්පේ මනාෙය, දරුවන්තම අධයාපන නඟා සිටුවන්තන, ඔණුන්ත මලෝෙ දකින්තන ඉදිරි න්තන අවයය මංමපත් විවතත වන වි පටු මශයපාලන මවනුමවන්ත, පටු මශයපාලන අයමුණු මවනුමවන්ත ෙ යුු ෙයන්තන එපා. එම ම ෙයලා අමප් දරුවන්ත මොතැන ද තේලු ෙයන්තන දන්තමන්ත ඉන්තදි ාව ඉදිරි න මො , ඒ දරුවන්ත අභයවොය තයට ෙයන මො අමප් යමට දරුවන්තම ඉයටම ිළිබඳ ව ෙේපනා ෙය ඳලලා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල ස ා මවන්තන. ෙණුද අධාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධව පාය ඳැ ැලා ඉන්තමන්ත ැම වි ම මේ යමට නනතාව අණුසේසුව, ඒ වාම ම වැරැදි මශවේ සමානගත ෙයමින්ත ෙ යුු ෙයුව අ තමයි අද මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන ෙථා ෙයන්තමන්ත. ඒෙ නිසා තයවන පාර්ලයේව ක් මනාී අිළ සි ලුමදනාම මේ යමට දරුවන්තම අධයාපන මගාඩනඟමු. ඒ මවනුමවන්ත ෙ යුු ෙයමු කි න ආයාධනා ෙයමින්ත මා නි ඬ මවනවා.

සේුති යි. ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ජී. ශ්‍රීමන්තසන්ත මන්තීුමා. ඔඳුමා විනාඩි අ ෙ ොල ක් ලැමඳනවා.

1241 1242

පාර්ලිමේන්තුව

[பி.ப. 1.14] ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීව්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற கல்வி ைறுசீரமைப்பு பற்றிய ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்மறன். கல்வி ைறுசீரமைப்பு என்பது நொட்டுக்குத் மதமவயொனதொக இருந்தொலும்கூட, ஆய்வு தசய்யப்படொைல் அவசரைொக இதமனச் தசய்யும்மபொது தவறுகள் ஏற்படுவதற்கு வொய்ப்பிருக்கின்றது. எைது நொட்மடப் தபொறுத்தைட்டில், வரலொற்று ொீதியொகப் பல தவறுகள் இடம்தபற்று வந்திருக்கின்றன. இலங்மக சுதந்திரைமடந்ததன் பின்னர், 1956ஆம் ஆண்டு தகொண்டுவரப்பட்ட தனிச் சிங்களச் சட்டைொனது தைிழ் தைொழிமூலம் கல்வி கற்ற ைொணவர்களுக்குப் பொதிப்புகமள ஏற்படுத்தியிருந்தது உங்களுக்குத் ததொியும்! அமதமபொல், 1971இல் பின்பற்றிய பல்கமலக்கழக அனுைதியில் தரப்படுத்தல் என்ற விடயமும் பொதிப்மப ஏற்படுத்தியிருந்தது. மைலும், 1972ஆம் ஆண்டு தகொண்டுவரப்பட்ட முதலொம் குடியரசு அரசியல் யொப்பிலும்கூட, சிங்கள தைொழிமூலம் கற்கின்றவர்களுக்கும் தைிழ் தைொழிமூலம் கற்கின்றவர்களுக்கும் இமடயில் கல்வி ொீதியொகப் பொரபட்சைொன ஒரு நிமலமை கொணப்பட்டது. 1981ஆம் ஆண்டு யொழ். தபொது நூலகம் எொிக்கப்பட்டமதயும் கல்விக்கு விழுந்த ஓர் அடியொகத்தொன் நொம் பொர்க்கின்மறொம். எனமவ, எைது கல்வி வரலொறொனது பல பொரபட்சைொன, சில பக்கச்சொர்பொன நமடமுமறகமளப் பின்பற்றி வந்திருக்கின்றது என்பது வரலொற்மற மநொக்கும்மபொது ததொிகின்றது. கல்விமய ைறுசீரமைப்புச் தசய்ய மவண்டும். அந்த ைறுசீரமைப்பொனது, சிங்கள தைொழிமூலம் கற்கின்றவர்களுக்கும் தைிழ் தைொழிமூலம் கற்கின்றவர்களுக்கும் சைவொய்ப்மப ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் அமைந்தொல் வரமவற்கத்தக்கதொக இருக்கும்.

நொங்கள் சில விடயங்கமள ஆரொய்ந்து பொர்க்கின்றமபொது, ைதம் சம்பந்தைொன விடயம் நைது நொட்மட அதிகைொகப் பொதித்திருப்பது ததொிய வருகின்றது. குறிப்பொகச் தசொல்லப்மபொனொல், ைதம் சம்பந்தைொன அடிப்பமடவொத சிந்தமனயொனது இந்த நொட்டின் வரலொற்மற ைிக மைொசைொகப் பொதித்திருக்கின்றது. அரசியல்வொதிகளின் ஆமலொசகர்களொக இருந்தவர்கள் இந்து சையம் சொர்ந்த விடயத்திலும் ஆமலொசகர்களொக நியைிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். மசவசித்தொந்த சமப, மசவ பொிபொலன சமப, விமவகொனந்த சமப, ஆறுமுகநொவலர் சமப, இந்து ைொைன்றம் என்தறல்லொம் இந்து சையம் பற்றிய அறிவு ொீதியொன ஆமலொசமனகமள வழங்கக்கூடிய சமபகள் இருக்கின்றன. இமவ எதுவும் இதில் உள்வொங்கப்படொைல் இருப்பது ஒரு குமறபொடொக இருக்கின்றது. அது ைொத்திரைன்றி, கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் அரசியல்வொதிகளின் ஆமலொசகர்களொக இருந்த சில பூசகர்கள் இந்து சையம் சொர்ந்த விடயத்தில் ஆமலொசமன வழங்கக்கூடியவர்களொக இருப்பதும் குமறபொடொக இருக்கின்றது. இந்து ைதம் சம்பந்தைொன ஆழைொன அறிவுமடய, புலமை தபற்றவரொக மபரொசிொியர் பத்ைநொதன் அவர்கள் இருக்கிறொர். அவருமடய ஆமலொசமனகள் தபற்றுக் தகொள்ளப்பட்டதொக எனக்குத் ததொியவில்மல.

இந்த விடயத்மத அவசர அவசரைொக மைற்தகொள்ளும்மபொது, குமறபொடுகள் ஏற்படுவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். கல்வி ைறுசீரமைப்பு என்பது நொட்டுக்குத் மதமவயொனது. இதன்மூலம் நொட்டில் அபிவிருத்தி ஏற்பட மவண்டும், மதசிய

ஐக்கியம் ஏற்பட மவண்டும், சகலருக்கும் சைத்துவைொன கல்வி கிமடக்க மவண்டும் என்ற விடயத்துடன் நொங்கள் உடன்படுகின்மறொம்.

NIE என்று தசொல்லப்படுகின்ற மதசிய கல்வி நிறுவகத்தில் சிங்கள தைொழி சொர்ந்த அதிகொொிகளும் தைிழ் தைொழி சொர்ந்த அதிகொொிகளும் இருக்கின்றொர்கள். எனினும், கடந்த கொலத்திலிருந்து குறிப்பிட்ட துமறகளில் தைொழி ொீதியொக - சிங்கள, தைிழ் - பல குமறபொடுகள் இடம்தபற்று வந்திருக்கின்றன என்பது எங்களுக்குத் ததொியும்! மதசிய கல்வி நிறுவகத்தில் வரலொறு, drama and theatre, விஞ்ஞொனம், கணிதம் எனப் பல்மவறு பொடத்துமறகள் கொணப்படுகின்றன. இந்தப் பொடத்துமறகளில் தைிழ் தைொழி சொர்ந்து ஆமலொசமன வழங்கக்கூடிய கல்விப் புலமை வொய்ந்தவர்கள் எத்தமன மபர் இருக்கின்றொர்கள் என்பமதயும் நொங்கள் சிந்தித்துப் பொர்க்க மவண்டும். கல்விப் புலமை வொய்ந்தவர்களிடைிருந்து ஆமலொசமனகமளப் தபறுவமதவிடுத்து, பூசகர்களொக இருக்கின்ற சையத் தமலவர்களிடம் ஆமலொசமனகமளப் தபறுகின்மறொம். இவர்கள் சம்பிரதொயபூர்வைொன விடயங்களுக்கு அதிதிகளொக அமழக்கப்பட்டு இருப்பொர்கமள ஒழிய, அந்த விடயதொனத்தில் ஆழைொன அறிமவக் தகொண்டிருப்பதற்கு வொய்ப்புகள் இல்மல. இப்படியொனவர்களின் ஆமலொசமனகமளப் தபற்றுக்தகொண்டு, ைதம் சம்பந்தைொன விடயங்களில் ைொற்றங்கமள ஏற்படுத்தும்மபொது குமறபொடுகள் ஏற்படுவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது.

தைிழ் தைொழி சொர்ந்த நூல்கமள அச்சிடும்மபொது, அவற்மறச் தசவ்மவ பொர்ப்பதற்குத் தைிழில் புலமை வொய்ந்தவர்கள் சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்களில் மபொதியளவு இருக்கின்றொர்களொ என்ற விடயத்மதயும் நொங்கள் கவனத்திற்தகொள்ள மவண்டும். ஏதனன்றொல், நொங்கள் அச்சடிக்கின்ற புத்தகங்கள் ைற்றும் வடிவமைக்கின்ற நூல்களில் குமறபொடுகள் இருக்குைொக இருந்தொல், அது பொொிய பிரச்சிமனயொக ைொறக்கூடும். இப்மபொது தரம் 6 ஆங்கில பொடப் புத்தகத்தில் ஏற்பட்டததொரு குமறபொடு மபசுதபொருளொக ைொறி, நொடு முழுவதும் தபொியததொரு பிரச்சிமனயொக இருந்துதகொண்டு இருப்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! எனமவ, முமறயொக அவதொனித்து, குமறகமளயும் பிமழகமளயும் முன்கூட்டிமய கண்டறிந்து அகற்றி, சொியொன முமறயில் நூல்கள் அச்சிடப்படுைொக இருந்தொல், பல பிரச்சிமனகமள முன்கூட்டிமய தீர்த்துக்தகொள்ள முடியும்.

நிமறய விடயங்கமளச் தசொல்லமவண்டி இருந்தொலும், மநரம் மபொதொைல் இருக்கின்றது. எைது கல்வி நடவடிக்மகயொனது முன்பள்ளியிலிருந்து - preschoolஇலிருந்து - ஆரம்பைொகி பல்கமலக்கழகம் வமரக்கும் இருக்கின்றது. Preschool என்று தசொல்லப்படுகின்ற முன்பள்ளியொனது பொடசொமலக் கட்டமைப்புக்கு அப்பொல் இருந்தொலும், அதமன அரசொங்கம் முழுமையொகப் தபொறுப்மபற்று, அதற்குொிய ஆசிொியர் நியைனம், அவர்களுக்கொன பயிற்சி, கற்றல்-கற்பித்தல் தசயற்பொடுகமள மைற்பொர்மவ தசய்தல் என்பவற்மற மைற்தகொள்ள மவண்டும். அதனூடொக ைொணவர்கமள விருத்தி தசய்யக்கூடிய விதத்தில் கற்றல்-கற்பித்தல் தசயற்பொடுகள் நமடதபறுகின்றனவொ என்பமத அவதொனிக்கமவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது. நொங்கள் preschoolஐ மவண்டொ தவறுப்பொக விடுகின்றமபொது, ைொணவர்களின் அடிப்பமடக் கல்வி பொதிக்கப்படுவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது. எனமவ, முன்பள்ளி ஆசிொியர்கமள அரசு தபொறுப்மபற்று, அவர்களுக்குப் பயிற்சிகமள வழங்கி, தரைொன ஆசிொியர்களொக ைொற்றியமைக்க மவண்டும்.

1243 1244

2026 නනවාරි 22

ைக்டூகலின் தகொள்மகயில் ஆய்வூக்கல், திரட்டூக்கல் என்று இருக்கின்றது. ைொணவர்கள் சிறு வயதிலிருந்மத ஆரொய்ச்சிகளில் ஈடுபடக்கூடிய விதத்தில் அறிவியற் கல்வி, விஞ்ஞொனக் கல்வி, ததொழில்நுட்பக் கல்வி ஊடொக வழிகொட்டப்பட மவண்டும். அவ்வொறு வழிகொட்டினொல்தொன் எதிர்கொலத்தில் எைது நொட்டில் விஞ்ஞொனிகமள உருவொக்க முடியும். தவளிநொட்டவர்களொல் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற சொதனங்கமள இறக்குைதி தசய்கின்ற நொடொக இருப்பதொல், நொங்கள் அதிகைொன தடொலர்கமள இழந்துதகொண்டு இருக்கின்மறொம். குறிப்பொக, அந்நியச் தசலொவணிமய இழந்துதகொண்டு இருக்கின்மறொம். எனமவதொன் நொன் தசொல்கின்மறன், ஆய்வுக் கல்வி, விஞ்ஞொனக் கல்வி, ததொழில்நுட்பக் கல்வி, தகவல் ததொழில்நுட்பக் கல்வி, கணிதக் கல்வி என்பனவற்றுக்கு ைிக முக்கியத்துவம் அளித்து அமவ பொடசொமலகளில் வளர்த்ததடுக்கப்பட மவண்டும் என்று.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමා නි මිත ොල අවසානයි. ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීව්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Please, give me one more minute, Madam.

ைமலயகப் பொடசொமலகள் உட்பட அமநகைொன கஷ்டப் பிரமதச பொடசொமலகளில் ஆய்வுக் கல்வி, ததொழில்நுட்பக் கல்வி, ததொழிமலப் தபறுவதற்கொன கல்வி என்பன மபதியளவு வழங்கப்படுவது இல்மல. ைொணவர்கள் பொடசொமலக் கல்விமய முடித்து - Advance Level சித்தியமடந்து - தவளிமயறும்மபொது, அவர்கள் ததொழில்வொய்ப்மபப் தபறக்கூடிய விதத்தில் எைது கல்வித் திட்டம் அமையவில்மல. எனமவ, அவர்களுக்கு அறிவு சொர்ந்த கல்விமய ைொத்திரைல்லொைல், ைனப்பொங்கில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தக்கூடிய, திறனில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தக்கூடிய கல்விமய நொங்கள் வழங்க மவண்டும். KASP எனப்படுகின்ற knowledge, attitude, skill, practice ஆகிய நொன்கு கூறுகமளயும் கல்வியொனது நிமறமவற்ற மவண்டும். அவ்வொறொன கல்விமயமய நொங்கள் விருத்தி தசய்ய மவண்டும். எைது நொடு அறிவுசொர்ந்த கல்விமய விருத்தி தசய்திருக்கின்ற மபொதிலும், ைனப்பொங்கில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தவில்மல; திறனில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தவில்மல; பிரமயொகத்தில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தவில்மல. நொங்கள் கல்வித் திட்டத்தில் அவசர அவசரைொக ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தும்மபொது, குமறபொடுகள் ஏற்படுவதற்கு வொய்ப்பு அதிகைொக இருக்கின்றபடியொல், குமறபொடுகள் இல்லொத நிமறவொன கல்வி ைறுசீரமைப்மபச் தசய்ய மவண்டும். அதமன நொங்களும் ஏற்றுக் தகொள்மவொம்; ைொணவர்களும் ஏற்றுக் தகொள்வொர்கள்; ஆசிொியர்களும் ஏற்றுக் தகொள்வொர்கள்; உலகமும் ஏற்றுக் தகொள்ளும். எனமவ, அவசரைின்றி சொியொன முமறயில் கல்வி ைறுசீரமைப்மபச் தசய்ய மவண்டுதைனக் மகட்டு, விமட தபறுகின்மறன்.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ග , ගරු මින්තද න සිං නිම ෝනය ඇමති ුමා. ඔඳුමා විනාඩි 12ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[අ.භා. 1.23] ගු ෙහි්ද ජයසිංහස ෙහසතා (කම්කු නිවය ජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, අද දවමසේ ඉතාම තීයටාත්මෙ ස වැදගත් මාතතොවක් වන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව තමයි අිළ විවාද ගනිමින්ත ඉන්තමන්ත. විමයේෂ්ඨම න්තම 2015න්ත පසුව; ොල ක් ති සේමසේ අමප් යමට අධයාපනමේ, එම ම නැත්නේ විෂ්ඨ මාලාවල ්‍රති සංසේෙයට ක් සිදු මවලා නැ ැ කි න එෙ අිළ දන්තනවා. අමප් ය අතයවයය මද ක් තමයි අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට. ඇත්ත ම ඒෙ ්‍රති සංසේෙයට ෙ වඩා අධයාපන පරිවර්ලතන ක්. මමමතක් ෙේ අධයාපන ු සිදු ණුමණ්ඩ විෂ්ඨ මාලා ්‍රති සංසේෙයට. ැඳැයි, අමප් ආණ්ඩුව සිදු ෙයන්තන සත්සා ෙයමින්ත ති මඳන්තමන්ත, නැත්නේ අිළ මුල ුවයලා ති මඳන්තමන්ත අධයාපන පරිවර්ලතන ක් මවනුමවන්ත. එම නිසා තමයි අිළ නියන්තතයම න්ත මේ පරිවර්ලතන කුළුණු ප ක් මත පදනේ වූ පරිවර්ලතන ක් මලස දිගින්ත දිග ම අවධායට ෙයමින්ත ති මඳන්තමන්ත. අිළ කුළුණු ප ගැන නියන්තතයම න්ත ෙථා ෙ ා. අධයාපන පරිවර්ලතන ඒ මත පදනේ මවලා ති මඳන්තමන්ත ඇයි ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, එෙක් තමයි මලෝෙමේ දැනුම මේගම න්ත සංවර්ලධන ීම. දැන්ත කි න්තමන්ත වසය මදමෙන්ත මදෙ මලෝෙමේ දැනුම මදගුට මවනවා කි ලායි. එම නිසා ඒ දැනුමත් එක්ෙ න්තන ුවළුවන්ත, මලෝෙ සමඟ ඉදිරි න්තන ුවළුවන්ත අධයාපන ක් අමප් ය ත් අවයය මවලා ති මඳනවා.

ඒ වාම ම අිළ දරුමවක් දන්තන ඕනෑ ෙ පාඩේ ෙයන දරුමවක් මනාමවයි, අලුත් මශ ඉමගන ගැය ම ඉමගන ගන්තන දරුමවක්, a child who learns how to learn. එම ම දරුමවක් තමයි අප ඕනෑ. ඒ මවනුමවන්ත තමයි මේ අධයාපන විප්ලව , එම ම නැත්නේ අධයාපන පරිවර්ලතන සිදු ෙයන්තන අිළ ූ දානේ මවලා ඉන්තමන්ත. ඒ විතයක් මනාමවයි, අමප් යමට පවති න - මා කි න්තමන්ත නැ ැ, වර්ලතමාන අධයාපන ක්‍රම ස මුින්තම අය සි ඹලා මගනාුව ෙථාව වම කි ලා. එම ම එෙක් මනාමවයි. නමුත් අද අිළ දකිනවා, මේ අධයාපන ේ ්‍රමාට ෙ ේ පැන ගිිේලා ති මඳනවා කි ලා. එම නිසා ඒෙ අලුත් මවන්තන ඕනෑ. අධයාපන ත්, ්‍රාම ෝගිෙ භාවිත ත් අතමර්ල වියාල gap එෙක් ති මඳනවා; skills gap එෙක් ති මඳනවා. එම නිසා දරුවා ම ස ති ෙ ප්‍රමේ දක්ෂ්ඨතාව වඩා ්‍රාම ෝගිෙත්ව ඉ ිබන්ත අග න අධයාපන ක් අද ය ඕනෑ මවලා ති මඳනවා. ඒ විතයක් මනාමවයි. අිළ දරුමවෝ දන්තන ඕනෑ අමප් යමට දරුවන්ත සමඟ තයග ෙයන දරු මවෝ මනාමවයි. මලෝෙමේ දරුවන්ත සමඟ තයග ෙයන දරු මවෝ අිළ දන්තන ඕනෑ. සිංගප්ුවරුමේ, ඉන්තදි ාමේ, ඇමමරිොමේ, අිළ නියන්තතයම න්ත ෙථා ෙයන සේෙැන්තඩිමන්තවි ානු ය වල ඉන්තන දරුමවෝ සමඟ තයග ෙයන්තන ුවළුවන්ත දරුමවක් නිර්ලමාට ෙයන්තන ඕනෑ. අන්තන, ඒ මවනුමවන්ත තමයි මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට, එම ම නැත්නේ මේ අධයාපන පරිවර්ලතන අිළ සිදු ෙයමින්ත ති මඳන්තමන්ත. විමේචානාත්මෙ ින්තතන - critical thinking, ගැ ලු විසඳීම - problem solving - ආදී ැකි ාවන්ත සිත දරුමවක් අිළ දන්තන ඕනෑෙම ති මඳනවා. ඒ මවනුමවන්ත තමයි අිළ මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගාඩ නඟලා ති මඳන්තමන්ත.

ඒෙ රි පැ ැදිිව කුළුණු ප ක් ඔසේමසේ දිමවන අධයාපන පරිවර්ලතන ක්. මඳාම ෝ මදමනක් සත්සා ෙයමින්ත ති මඳනවා, පනැ ැ, මේ අධයාපන පරිවර්ලතන පයට එෙප කි ලා කි න්තන. සනඳ යි, යුඑන්තපී එෙ යි, මාිමාව යි කි ලා විෂ්ඨ මාලා මවන්ත මවන්තමන්ත නැ ැ කි ලා අිළ දන්තනවා. එම ම එෙක් නැ ැ. මමාන

1245 1246

පාර්ලිමේන්තුව

ආණ්ඩුව, ෙණුරු විෂ්ඨ මාලා මගනාවත් එෙම විෂ්ඨ මාලාව තමයි මගන එන්තන ඕනෑෙම ති මඳන්තමන්ත. නමුත්, මේ ්‍රති සංසේෙයට ුිබන්ත අිළ අධයාපනමේ වු ාත්මෙ මවනසේෙේ ෙයන්තන සත්සා ෙයලා ති මඳනවා. පයට එෙත් එක්ෙ ඳලනමො අන්තන ඒවායින්ත තමයි මේෙ මවනසේ මවන්තමන්ත. පැයණි අධයාපන ක්‍රම මවනසේ වි යුු තැන්ත කිිප ක් ති මඳනවා. ඒ අතරින්ත ්‍රධාන තැනක් තමයි නව මශ්‍රේණි අවසානමේ පවත්වන නාති ෙ කුසලතා තක්මසේරුව. පැයණි අධයාපන ක්‍රම ු ඒෙ ති බුමණ්ඩ නැ ැ. අිළ 9 වසය අවසානමේදී නාති ෙ කුසලතා තක්මසේරුවක් ෙයලා ඒ දරුවාම ැකි ාව, දක්ෂ්ඨතාව මොයි පැත්ත ද ති මඳන්තමන්ත කි ලා ඳුනා ගන්තනවා. අද ය ඕනෑ මවලා ති මඳන්තමන්ත ැකි ාව, දක්ෂ්ඨතාව, විභවතාව මත ඉදිරි න අධයාපන ක් මිස ෙ පාඩේ ෙයන අධයාපන ක් මනාමවයි. අිළ නියන්තතයම න්ත කි නවා වාම මාළුවා ත් ගසේ නඟින්තන සගන්තවන, එම ම නැත්නේ මාළුවා ගසේ නැ ගාම ලකුණු මදන අධයාපන ක් මනාමවයි. ඒ ක්‍රමම න්ත මිමදන්තන ඕනෑෙම ති මඳනවා. අන්තන, ඒ මවනුමවන්ත තමයි අිළ 9 මශ්‍රේණි අවසානමේ නාති ෙ කුසලතා තක්මසේරු විභාග ක් පවත්වන්තමන්ත.

ඊ ඟ , Transversal Skills මනින්තන අමප් අලුත් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඇුම ේ අිළ තීයට ෙයලා ති මඳනවා. මේෙ ෙින්ත ති බුමණ්ඩ නැ ැ. ඒ වාම ම මනයෂ්ඨේධ ශවිතීයිෙ අධයාපන ු සැලකි යුු වු ාත්මෙ මවනසේෙේ අමප් නව අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඇුම ේ සිදු ෙයලා ති මඳනවා. අමනක් පැත්මතන්ත, අිළ කි න යාසේී අධයාපන පමටක් සීමා මවලා ති බුණු අමප් යමට අධයාපන කුසලතා පැත්ත - skills පැත්ත - ම ාමු ණුණු විෂ්ඨ ධායා මතෝයා ගැය ම මේ ුිබන්ත අවසේථාව දලා ති මඳනවා. මේවා තමයි, මමමතක් පැවැති එම ම නැත්නේ 2018 වර්ලෂ්ඨමේ සි ආ ්‍රති සංසේෙයටවින්ත අිළ බි ම න තීයටාත්මෙ තැන.

මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට පදනේ ෙයමගන පසුගි දිනවලත්, ඒ වාම ම අදත් මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇුම ේ විවිධ විමේචාන මගාඩනඟමින්ත ති මඳනවා. සම ය අ එිබමේත් විමේචාන මගාඩනඟමින්ත ඉන්තනවා. ැමමෝම මනාමවයි. සම රුන්තම විමේචාන සාධය යි. වතත්තී සමිති වල විමේචාන ති මඳනවා, ඒවා සාධය ෙරුණු. අිළ ඒවා භායගන්තන ූ දානේ. ඔණුන්ත මපන්තවා මදන අු පාු භායගන්තන අිළ ූ දානේ. මී ෙින්ත ෙථා ෙයුව ගරු මන්තීුමා මපන්තවා දුන්ත ෙරුණු සාධය මලස මපන්තවා දුන්තනා. එවැනි අු පාු සිදුමවලා ති මඳනවා නේ ඒවා ගැන මසා ා ඳලා ආණ්ඩුවක් මලස ඒවා ්‍රති ෙර්ලම ම ාදන්තන අිළ ූ දානේ. ඒ නිසාම තමයි, විමයේෂ්ඨම න්තම 6 මශ්‍රේණි අදා විෂ්ඨ මාලා ්‍රති සංසේෙයට අිළ ලඳන වර්ලෂ්ඨ දක්වා ෙේ දමන්තන තීයට ෙම ේ.

පසුගි නනවාරි මාසමේ 12 තමයි අිළ මේ තීයට ගත්මත්. ෙැබිනට මණ්ඩඩල 12වැනි දා මේ තීයට අයමගන, 13වැනි දා තමයි ්‍රොය පත් ෙම ේ. පසුගි මදසැේඳර්ල 30, 31 ඉ ලා සති මදෙක් ති සේමසේ මමාෙක්ද මේ විනායොරී විපක්ෂ්ඨ මගාඩනඟුව මශ මමාෙක්ද, මේමගාේලන්ත ය ු අණුළුවුව මශ ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙ සජිත් මේමදාස ම ේතම ා මේෙ අලුත් වචාන කුත් ප ඳැන්තදා, පඅසභයෙයට ප ෙයන්තන නවා කි ලා. මම විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා මපන්තවා මදන්තනේ, අසභයෙයට ප න්ත ගත්මත් ෙවදාද, මොතැනදීද කි ලා.

මා සුව ති මඳනවා, 2015දී ආ පInformation and Communication Technology - Grade 11, Education Publications Department" මලස ස න්ත ICT textbook එෙ.

අසභයෙයට ගැන ෙථා ෙයන විපක්ෂ්ඨමේ මනෝනලා, ම ත්වරුන්ත ැමමෝ ම මම කි නවා, ගිිේලා මේ මපාත අයමගන ඳලන්තන කි ලා. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, මේ මපාමත් 77වැනි ිළටුමේ ති මඳනවා, “Sending instant messages. Two persons can exchange short messages very fast (chat) over the Internet using chat facility" කි ලා. එි විවිධ links ගටනාවක් ස න්ත ෙයලා ති මඳනවා; links 14ක්, 15ක් විතය ඇු ත් ෙයලා ති මඳනවා. එි එෙ තැනෙ පbuddy" කි ලා ති මඳනවා. ඔඳුමන්තලා අසභයෙයට කි ලා ඳුන්තවා දුන්ත පbuddy". අිළ දන්තනවා, Internet එමක් පbuddy" කි ලා ගැහුවාම - buddy.net කි ලා ති බුටාද, නැශද කි න එෙ අදා නැ ැ - ඔක්මෙෝම මශවේ එන ඳව. ැඳැයි, මේ ම ත්වරුන්ත ඒෙ search ෙයන්තන අමතෙ මවලා ති මඳනවා. 2015 ඉ ලා 2023 දක්වා 9 වතාවක් මේ මපාත මුද්‍රට ෙයලා ති මඳනවා. 2023දී තමයි අවසන්ත මුද්‍රට ති මඳන්තමන්ත. ඒ, ොම ොලමේද වමී, යනිේ, සජිත්ම ආණ්ඩුව ොලමේ. ඒ සජිත් මේමදාස ම ෝ මේ විපක්ෂ්ඨමේ අමනකුත් මනෝනලා ම ත්වරුන්ත ෙණුරුවත් එදා ඒෙ දැක්මක් නැ ැ. අද මවනෙේ -අණුරුදු 11ක් මවනෙේ- පාවිච්ි ෙයන්තමන්ත මේ මපාත. එමතක් මේ මශ දැෙලා නැ ැ. මේ මපාමත් ස න්ත ෙය ති මඳන මශ search ෙයලා ගි ාම ඒෙ අසභයෙයට මනාමවයිද ඒෙ අිළ අ නවා. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ය ා අිළ ස මුින්ත සමරිසි අධයාපන ම න්තන දනවා කි ලා වයනඟන්තන ඔඳුමන්තලා සත්සා ෙ ා. අගමැති ුමි ඇති තයේ අප ාස ෙ ා.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිම ෝනය ඇමති ුමනි, ඔඳුමා තව විනාඩි මදෙෙ ොල ක් ති මඳනවා.

ගු ෙහි්ද ජයසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ම තව මපාඩි ොල ක් ලඳා මදන්තන. ම කි න්තන තව ෙරුණු කිිප ක් ති මඳනවා.

විමයේෂ්ඨම න්තම එක් වතත්තී සමිති නා ෙම ක් එිබමේ ඉ මගන කිේමේ,

[මූලා්නව අණ පරිදි තවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කි ලායි. එම ම තමයි කිේමේ.

ඒ, එක් විදු ේපති සංගම ෙ වතත්තී සමිති නා ෙම ක්. මම නේ කි න්තමන්ත නැ ැ. ෙැතයි; ිරිකිතයි. මේ ුවශගල ා සඩ මුේල පැත්මත් ඉසේමෙෝල ක් භාය මදනමො ිටිමේ මයි 226යි. ඔහු ඒමගාේලන්තම වතත්තී සමිති මේ න වර්ලධනුවය ෙලාපමේ මාරු මණ්ඩඩල නිම ෝජිත ා වයම න්ත ිටි ා, 2019 මවනෙේ. දැන්ත ඒ ඉසේමෙෝමේ මයි 50 ත් අුයි. ඔන්තන, ්‍රති සංසේෙයට ගැන විමේචාන ෙයන අ ඉසේමෙෝල දුව විකර . තව එක්මෙමනක් ිටි ා, වතත්තී සමිති නා ෙම ක්.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔඳුමා තව විනාඩි ුනක් වැඩිුවය ලැබිලා ති මඳනවා.

1247 1248

[ගරු මින්තද න සිං ම තා]

2026 නනවාරි 22

ගු ෙහි්ද ජයසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) Thank you.

ඒ, සේවාමීන්ත ව න්තමසේනමක්. සන්තව න්තමසේත් 2015දී ග ුව මේ "buddy" කි න එෙ දැෙලා නැ ැ. අමප් ආණ්ඩුමේ 6 මශ්‍රේණිමේ විෂ්ඨ මාලා සංවර්ලධනමේ English module එමක් ති මඳන "buddy" කි න එෙ තමයි දැක්මක්. ෙින්ත එෙ දැක්මක් නැ ැ. ඒ මපාමත් ති මඳන පbuddy" කි න එෙ මනාදැක්මක් ඇයි 2015 සි 2019 මවනෙේ වමී, යනිේ, සජිත්ම ආණ්ඩුමවන්ත ඇති පදේ වයදාන ගත්තා. නපානමේත් ගි ා. කිසි ගාටක් නැති ව යනමේ අයමුදේවින්ත නපන්ත සංචාාය ගි ා. ගිින්ත මමානවාද ෙම ේ කි ලා අිළ දන්තමන්ත නැ ැ. ඒෙ සන්තව න්තමසේලා දන්තනවා ඇති . මේ ගැන මඳාම ාම පැ ැදිිව විමේචාන මගාඩනැඟුවා. මගාඩනඟලා ය ු වැයදි මත ක් ැදුවා.

ඒ නිසා තමයි අිළ විපක්ෂ්ඨ කි න්තමන්ත, 6 මශ්‍රේණිමේ විෂ්ඨ මාලා ්‍රති සංසේෙයට ෙේ දමන තැන ය ු වැඩ ැදුමේ ඔ මගාේලන්ත කි ලා. ඒමෙන්ත ගැලමවන්තන ඳැ ැ. මේෙ ඇුම ේ කි නවා, අප ඕනෑ, අප ඕනෑ කි ලා. මම දැක්ො, මපමර්ලදා ර්ලෂ්ඨ ද සිේවා ගරු මන්තීුමාත් කි නවා, පඅිළ විරුශධ නැ ැ, මේෙ ඕනෑප කි ලා. එුමා මේෙ ඇුම ේ ඕනෑ කි ශදී එිබමේ ම ෝමාගම ්‍රාමශය සභාමේ ඒමගාේලන්තම මගෝලම ෝ ටිෙ අමු ති ත්ත කුණු රුප මඳෝඩ්හ අේලාමගන ිටි ා. මා ඟ ඒ ීඩිම ෝ එෙක් ති මඳනවා. මේෙ එපා කි ලා කුණු රුප කි කි ා සමානමේ දරුවන්ත ඳලන්තන ඳැරි වන විකරමේ අසභය වචාන පාවිච්ි ෙයමින්ත මඳෝඩ්හ අේලාමගන විමයෝධතා දැක්වූවා, ම ෝමාගම ්‍රාමශය සභාමේ ඉන්තන සනඳ, මපාම ාටටු, UNP මන්තීලා ඔක්මෙෝම ටිෙ. රිද මේ ආසයි, ඳ යි.

අිළ මපමර්ලදාත් මේ ගැන කිේවා. මේ වියේවාස භංග ම න්තනමෙෝ අප්පා. අිළ රි ආසාමවන්ත ිටිමේ, වියේවාස භංග මගමනනෙේ. ම න්තනමෙෝ. මෙෝ, තවම නැ ැ මන්ත. ඒෙ අිළ ම න්තනේ ලු. එම ම කි න්තන ඳැ ැ, විපක්ෂ්ඨ . වගකිව යුු විපක්ෂ්ඨ ක් නේ, අගමැති ුමි විරුශධව වියේවාස භංග ක් අත්සන්ත ෙ ා නේ, ඒෙ ම න්තන ඕනෑ. ඒෙ ෆයිේ අසේමසේ දාලා ංගාමගන ඉන්තන මනාමවයි මන්ත, අත්සන්ත ෙම ේ. ඒෙ ම න්තමන්ත නැ ැ. අද මමාෙද ණුමණ්ඩ මේ වියේවාස භංග මගනාමේ ඇයි මවන ්‍රයේන ෙ මනාමවයි මන්ත. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ය ා ය අසභයෙයට ෙයනවා, මේ ය සමරිසි තැනෙ මගනි නවා කි ලා තමයි අගමැති ුමි එමයිව වියේවාස භංග මගනාමේ. ැඳැයි, දැන්ත මමාෙද මවලා ති මඳන්තමන්ත ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, අද ය වමටම ඒමගාේලන්ත එමයිව නනතාව වියේවාස භංග අත්සන්ත ෙයමින්ත ති මඳනවා. දසද සේ ගටනින්ත මපත්සේ අත්සන්ත මෙමයනවා. ය වමටම සශමඝෝෂ්ඨට ති මඳනවා. අය අමප් ආදයමට වු මසේවෙයින්ත රුිළ ේ 400කින්ත පඩි වැඩි ෙයනමො මේමගාේලන්ත ඒෙ විරුශධව ෙ යුු ෙ මවලාමේ මපාේ ගැහුවා වාම තමයි අද. මේෙ පායාව ේලක් මවලා ති මඳනවා. ඒ නිසා අද පාර්ලිමේන්තුව ඇුම ේ එෙක් කි නවා. එිබමේ තව එෙක් ෙයනවා.

ඒ විතයක් මනාමවයි. මම දැක්ො, අමප් නාමේ ම ත්ම ා මේෙ ඇුම ේ එෙ එෙ ෙථා කි නවා. දැන්ත එුමා මේ ගරු සභාමේ ිටි ා නේ ම ා යි. මමග අේමේ, ආගම ගැන ති මඳන භක්ති ! ෙණුද මේ ද දා මාිබගාව ඉදිරිිළ මර්ලසේ පැදුව ම ත්වරු. අමප් මගෞයවය සේවාමීන්ත ව න්තමසේලා ප අසුන්තවල වාඩි මවලා ඉන්තනමො සිං ාසන වාම අසුන්තවල තාත්තලා, ඳාප්මපාච්ිලා වාඩිමවලා ිටි ා. එම ම වාඩිමවලා ආගම අමගෞයව ෙයුව ම ත්වරු, අද එනවා අප ආගම ද ම ගැන කි ලා මදන්තන. මේෙ ඇුම ේ ආගම විනාය මවනවාලු; යමට සංසේෙතති විනාය

මවනවාලු. ෙණුද මමම ම කි න්තමන්ත ෙටුනා ෙ මසේවිොවක් මගනැත් අයි ග මන්තදියමේ ති ාමගන මේ යමට ඳදු මගවන නනතාවම මුදින්ත රුිළ ේ ලක්ෂ්ඨ ගටන්ත පඩි මගවලා, අසභයෙයට ගැන දැන්ත අප කි ාමදන්තන එනවා. මේ අ දැන්ත වැදි ඳට කි නවා.

මේ මවලාමේ මම තවත් ොයට ත් කි න්තන ඕනෑ. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට අිළ මගනැත් ති මඳන්තමන්ත මේ යමට දරුවන්ත අලුත් මලෝෙ ක් දන්තනයි. ඒ මලෝෙ දන වැමඩ්හ අිළ අත් රින්තමන්ත නැ ැ, මනෝනාවරුනි, ම ත්වරුනි. ඔ මගාේලන්ත මමාන විමේචාන ෙ ත්, මේෙ එමයිව මමාන තයේ මඩ අවලාද නැඟුවත්, අමප් අගමැති ුමි අප ාස පත් ෙයමින්ත ෙ යුු ෙ ත්, අිළ මේෙ අත් රින්තමන්ත නැ ැ. විමයේෂ්ඨම න්තම අමප් අග්‍රාමාතයුමි ඉතාම නිර්ලීනතව මේ ැම අප ාස ෙ ම එමයිව ෙ යුු ෙ ා. මම දැක්ො, එෙ දවසක් සම ය අ ොන්තතාවන්ත අප ාස ෙයනවා කි ලා මේෙ ඇුම ේ මඳරි න්ත දුන්ත ආොය . ැඳැයි, අගමැති ුමි අප ාස ෙයනමො එෙ වචාන ක්වත් කි න්තමන්ත නැ ැ.

මේ ොයට ත් මම කි න්තන ෙැමති යි, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි. මේ දවසේවල ගුරුවරු වැටුප් ගන්තනවා. ම අනිශදා වනමො යානය මසේවෙයිනුත් වැටුප් ගන්තනවා. අමප් ආණ්ඩුමේ මදවැනි වැටුප් වැඩි කිරීම මේ නනවාරි මාසමේ ඔණුන්ත ලැමඳනවා. ඒ අනුව ඉතා වියාල වැටුප් වැඩිීමක් ලැමඳනවා, ැම යානය මසේවෙම කු ම. ගුරුවරුන්ත ත් රුිළ ේ 3,900 සි රුිළ ේ 15,000, රුිළ ේ 18,000 වාම ්‍රමාට කින්ත වැටුප් වැඩි මවනවා. මේෙ ඒවා ගැන කි න්තන මවලාව මනාමවයි.

ඒ වාම ම, තව මගාඩක් අ ්‍රයේන ෙයන ොයටාවක් ගැනත් කි මින්ත මම ෙථාව අවසන්ත ෙයනවා. අමප් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල ති මඳන කුලුනු පම න්ත එෙක් තමයි, මානව සේපත් සංවර්ලධන , ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි. ඒ මානව සේපත් සංවර්ලධන මවනුමවන්ත අිළ ආණ්ඩුවක් මලස ෙ යුු ෙයමින්ත සිටිනවා. මා සුව මේ ති මඳන්තමන්ත අධයාපන සභාව මගාඩනැඟීම අදා අවසන්ත වාර්ලතාව. ඒමක් English report එෙ විතයයි අප ති බුමණ්ඩ. අිළ දැන්ත එ Tamil ස Sinhalaවල පරිවර්ලතන ෙය ති මඳනවා. ලඳන පාර්ලිමේන්තු සති මේ අමප් අනු ෙමිටුව ෙැ වලා ඒෙ අදා ඉදිරි ‍රි ාමාර්ලගත් ගන්තනවා. මගාඩක් අ ගුරු වැටුප් විෂ්ඨමතාවමේ ඉුරු ුමනන්ත මදෙ ගැන අ නවා. ඒ ඉුරු ුමනන්ත මදෙත්, වැටුප් විෂ්ඨමතාවත් විස න්තන ඕනෑ ෙයන ිළ වය එකින්ත එෙ ගනිමින්ත ඉන්තනවා කි න ොයට ත් අවධායට ෙයමින්ත මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මවනුමවන්ත මුළුම ත් ය ම එෙ මප ගසේවමින්ත එ න ග්‍ර ට ෙයනවා, මේ යමට දරුවන්ත අලුත් මලෝෙ ක් නිර්ලමාට ෙයන්තන මැදි ත් මවනවා කි මින්ත මම නි ඬ මවනවා.

මඳාම ාම සේුති යි. ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චාානෙ මාදුමගාඩ මන්තීුමා. ඔඳුමා විනාඩි 8ෙ ොල ක් ලැමඳනවා.

[අ.භා. 1.39] ගු චාානක ොහලවගාඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ම මේ අවසේථාව ලඳා දීම සේඳන්තධම න්ත ඔඳුමි මඳම වින්ත සේුති වන්තත මවනවා.

1249 1250

පාර්ලිමේන්තුව

අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව ෙථා ෙයන මේ මවලාමේදී අිළ මදපැත්තෙ මඳදිලා විපක්ෂ්ඨ රිද, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ රිද කි ලා වාද ෙයනවා වඩා, ඊ ඟ වසමර්ලදී ආයේභ ෙයන්තන ෙේ දමුව මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සාර්ලථෙ ෙය ගන්තමන්ත මොම ාමද කි න ොයට ිළිබඳ ව ෙථා ෙම ාත් මේ විවාද ඵලදායී මවනවා කි ා මා වියේවාස ෙයනවා.

ඒ වාම ම ශ්‍රී ලංො මපාදුනන මපයමුට විකර , පක්ෂ්ඨ ක් විකර අිළ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට දැඩිව අවයයයි කි නවා වාම ම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල දැඩිව පක්ෂ්ඨයි කි න ොයට ත් මේ මමාම ාමත්දී සිිපත් ෙයන්තන ඕනෑ. අිළ එෙඟ නැත්මත් මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ු ඇු ත් ණුණු ේ ේ ොයටාවල යි. තව වසයකින්ත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඉදිරිපත් ෙයනවා කි ලා දීර්ලඝ ෙයුව මවලාමේ ඒ කි න කුලුනු 5 යක්ති මත් ෙයලා, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ැමමෝ ම එෙඟ මවන්තන ුවළුවන්ත තැනෙ මගනැේලා ඉදිරිපත් ෙම ාත් මේ යමට අිළ ැමමෝම ම ඳලාමපාමයාත්ු වාම ම නනතාවම අිනලාෂ්ඨ න්ත ඉෂ්ඨේ මවයි කි ාත් අප වියේවාස ෙයනවා.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ඒ ොයට ිළිබඳ වත් සිිපත් ෙයමින්ත තව විනාඩි ගටනකින්ත මේ යමට සිදු වන දැවැන්තත වංචාාවක් ිළිබඳ ව මේ සභාමේ අවධාන ම ාමු ෙයවන්තන මම මම අවසේථාවක් ෙය ගන්තනවා. තව සුළු මේලාවකින්ත ඒ වංචාාව සිදු මවනවා. අිළ ුවළුවන්තෙම ති මඳනවා, ඒ වංචාාව නතය ෙය ගන්තන. එම නිසා ඒ වංචාාව ිළිබඳ ව මේ මමාම ාමත්දී අිළ ෙථා ෙයන්තන ඕනෑ. අිළ දන්තනවා, 2025 ජූනි මාසමේ 20වැනි දා ශ්‍රී ලංො ත්‍රිවිධ මුදාව වි ිබ ආ ාය මිලදී ගැය ම ස ා ුවවත් පත්වල ම න්තඩර්ල දැන්තීේ ප ෙ ා කි ලා. එමසේ ම න්තඩර්ල දැන්තීේ ප ෙ ා පසුව ඒ ම න්තඩර්ල පටිපාටි අනුව මින්ත නිවැයදි ක්‍රමමේද ලංසු 36ක් ස ා අවම මිල ගටන්ත ඉදිරිපත් ෙය ති ූ Beston Enterprises කි න ආ තන මුින්තම ඒ ම න්තඩර්ල ිමිොරිත්ව ලැබුවා. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ඒ Beston Enterprises කි න ආ තන තමයි අුම ලංසුව ඒ ම න්තඩර්ල ප්‍ර තමන්තම මිල ගටන්ත ඉදිරිපත් ෙම ේ. මඳාම ාම පැ ැදිිව ආ ාය ද්‍රවය 36ක් ස ා මේ ආ තන ම න්තඩය ිමි වන ඳව ආයක්ෂ්ඨෙ අමාතයාංයමේ මේෙේවය ා විසින්ත 2025.11.13වන දින ිිළ කින්ත දැනුවත් ෙය ති මඳනවා. 2025.11.13 දිනැති එම ිිළ මම මේ අවසේථාමේදී සභාගත* ෙයනවා.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, එමසේ දන්තවා ති බි දීත් සේථාවය, සසසේ මට මේ ්‍රසේපාදන මණ්ඩඩල යි, ලංසු ඇගැයීමේ ෙමිටුවයි කි න මදෙම නිසි ්‍රසේපාදන ක්‍රමමේද අනුගමන ෙයලා මේ ම න්තඩය දීලා ති මඳනවා. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, එවැනි මමාම ාතෙ මේ අවම ලංසුව ඉදිරිපත් ෙයුව ආ තන ඉවත් ෙයලා වැඩි මිල ගටන්ත ඉදිරිපත් ෙයනු ලැූ ආ තන ෙ ඉතාම වංචානිෙ මලස මේ ම න්තඩය දීලා ති මඳනවා. එ ඉතාම වංචානිෙ මලස තමයි දීලා ති මඳන්තමන්ත. ඇයි, මම එම ම කි න්තමන්ත ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ඒ වංචාාව ිළිබඳ ව ආයක්ෂ්ඨෙ අමාතයාංයමේ ගටොකරොරිවය ාම අත්සනින්ත යුු ්‍රසේපාදන වාර්ලතාමේ එුමා පැ ැදිිව ස න්ත ෙය ති මඳනවා, මේ ‍රි ාව ය ති විමයෝධීයි කි ාත්, ්‍රසේපාදන ිළිබඳ ව මාර්ලමගෝපමශය අනුගමන ෙයලා නැ ැ කි ාත්. මේ ම න්තඩර්ල පටිපාටිවින්ත වි දේ ෙයන්තමන්ත මේ

යමට නනතාවම ඳදු මුදේ. මේෙ වියාල වංචාාවක්; දූෂ්ඨට ක්; මනාවි යුත්තක්; මනාෙ යුත්තක්. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ආණ්ඩුව අද මේ විනාය ෙයන්තමන්ත මේ යමට මිනිසුන්ත ු ති බුණු වියේවාස . එම නිසා අිළ ඒ ිළිබඳ ව මේ සභාමේ දැඩි අවධාන ම ාමු ෙයවන්තන ෙැමැති යි.

ඒ වාම ම 2024 ්‍රසේපාදන මාර්ලමගෝපමශය සංග්‍ර මේ 6.7 අනුව අදා ආ තනවින්ත අසා ති මඳනවා, මේ ම න්තඩර්ලෙරුම ගැ ලු මමානවාද කි ලා. එිදී ්‍රසේපාදන මොමිෂ්ඨන්ත සභාව වාම ම ඊ අදා ඳැංකු මේ ම න්තඩය අදා ඇපෙයවල කිසිදු ගැ ලුවක් නැ ැ කි න ොයට ස න්ත ෙය ති මඳනවා. එමසේ දන්තවා ති බි දීත් වැඩි මිල ගටන්ත ඉදිරිපත් ෙයුව ම න්තඩර්ලෙරුවන්ත අදතයයමාන ඳලමේග ක් මත මේ අවසේථාව දීලා ති මඳනවා. අිළ අ න්තන ෙැමැති යි, ඒ අදතයයමාන ඳලමේග කුමක්ද කි ලා. මේෙ වියාල වංචාාවක්. මේ වංචාාව නිසා ය සිදු වන පාුව රුිළ ේ මිි න 100ක් -රුිළ ේ ලක්ෂ්ඨ 1,000ක්-, බිි න ක් මවන්තන ුවළුවන්ත, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි. මේෙ ඳයපත ෙරුටක්. අු මිල ගටන්තවල ම න්තඩය ඉදිරිපත් ෙය ති බි දීත්, වැඩි මිල ගටන ඉදිරිපත් ෙයුව ම න්තඩය මේ ඉදිරි මපම ේ ඉන්තන ඇමති වරුන්ත අමාතය මණ්ඩඩලමේ අනුමැති දීලා ති මඳනවා. ඒ නිසා අිළ අ න්තන ෙැමැති යි, මේ වංචාාව ිළිබඳ ව. එමසේ අමාතය මණ්ඩඩල අනුමැති දීම සේඳන්තධම න්ත ඉ ත කී ආ තන විසින්ත ගරු නනාකරපති ුමා ිඛිතව දන්තවා ති මඳනවා. එි ිළ පත් අගමැති ුමි ත්, නිම ෝනය ආයක්ෂ්ඨෙ ඇමති වය ා ත්, අමාතය මණ්ඩඩල මේෙේවය ා ත්, ආයක්ෂ්ඨෙ මේෙේවය ා ත්, අේලසේ ම ෝ දූෂ්ඨට මචාෝදනා විමර්ලයන මොමිෂ්ඨන්ත සභාමේ සභාපති වය ා ත් ම ාමු ෙය ති මඳනවා. එම ිිළ ත් මම මේ අවසේථාමේදී ්භාගත* ෙයනවා.

මේ වංචාාව සේඳන්තධම න්ත සාධායට ක් ඳලාමපාමයාත්ුමවන්ත පශ්‍රී ලංො ත්‍රිවිධ මුදාවන්ත ආ ාය මිලදී ගැය මේ ම න්තඩයමේ සිදු ී ඇති වංචාාව සේඳන්තධවප න මාතතොමවන්ත නනාකරපති මේෙේවය ා ඉදිරිපත් ෙයුව ිිළ , නනාකරපති මේෙේවය ා මවනුව ම නන සේඳන්තධතා අධයක්ෂ්ඨුමා විසින්ත අමාතයාංයමේ මේෙේවය ා වා ති මඳනවා. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, මම එම ිිළ ත් මේ අවසේථාමේදී ්භාගත* ෙයනවා.

එම ිිළමේ ස න්ත ොයටා මඟිනුත් පැ ැදිි මවනවා, මේෙ වංචාාවක් ඳව.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, තව විනාඩි ගටනකින්ත මේ වංචාාව සිදු මවනවා. ය ආදය ක් ති මඳනවා නේ, මේ යමට මුදේ වංචාා කිරීම විරුශධ නේ මේ ගිවිසුම නවත්වන්තන කි ා අිළ මේ ආණ්ඩුමවන්ත ඉේලීමක් ෙයනවා. මමම ොයට අදා අනිකුත් ිිළ මේඛ්‍න සි ේලත් මේ අවසේථාමේදී මම ්භාගත* ෙයනවා.

ඒ ිළිබඳ ව ය ම ිබදයේ ෙයන ගමන්ත අිළ අ න්තන ෙැමැති යි, මේ ිළටුපස ඉන්තන මශයපාලන ඳලමේග ෙණුද කි ලා. ඒ ගැන මේ ය දැනගන්තන ෙැමැති යි. නනාකරපති ුමා දැනුවත් ෙය ති බි දීත් නවත්වා ගන්තන ඳැරි විකර මේ ු කුමන ඳලමේග ක් ‍රි ාත්මෙ මවනවාද කි න ොයට මේ සභාව මුමේදී අිළ දැනගන්තන ෙැමැති යි කි න ොයට ත් මේ මමාම ාමත්දී මම සිිපත් ෙයනවා.

1251 1252

[ගරු චාානෙ මාදුමගාඩ ම තා]

————————— * ු්පතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ු්පතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 නනවාරි 22

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, මොරි ාව න අමප් ශ්‍රමිෙයින්ත සේඳන්තධව මු ී ති මඳන ගැ ලු ගටනාවක් ිළිබඳ ව අිළ ෙථා ෙ ා. අද වනවි ඊශ්‍රා ලමේ ෙතෂිෙර්ලමාන්තත අදා රැකි ා සේඳන්තධවත් එවැනිම ගැ ලුවක් මු ී ති මඳනවා. අිළ ඒ ගැන මේ ගරු සභාමේදී දිගින්ත දිග ම ඇහුවා. ඊශ්‍රා ලමේ ෙතෂිෙර්ලමාන්තත අදා රැකි ා ස ා විමදසේගත ීමේ ඳලාමපාමයාත්ුමවන්ත සි ලු සුදුසුෙේ සුවයන ලද තරුට තරුණි න්ත වියාල ිළරිසක් අණුරුදු 2ෙ වැඩි ොල ක් ති සේමසේ ඳලාමගන ඉන්තනවා, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි. නමුත්, ඒ අ නව ගිවිසුේ ලැබී නැ ැ. නව ගිවිසුේ ගන්තන, යානය තාන්තත්‍රිෙ ගිවිසුේ මේ ය මගමනන්තන ඒ අමාතයවරුන්ත ෙ යුු ෙයන්තමන්ත නැ ැ. ඒ ය ත් එක්ෙ ෙථා ෙයලා, නව ගිවිසුේ ඇති ෙයමගන ඊශ්‍රා ලමේ ෙතෂිෙර්ලමාන්තත අදා රැකි ා ස ා න්තන ඉන්තන ඒ සි ලු මදනා ම අවොය ලඳා මදන්තන ඕනෑ තයේ ඉඩෙඩ ති මඳනවා. ඒ නිසා අිළ ඉේලීමක් ෙයනවා, ඒ ස ා යානය තාන්තත්‍රිෙ සේඳන්තධතා පාවිච්ි ෙයන්තන කි ලා. ඒ ිළරිස ෙයුව රැකි ාවින්ත ඉවත් මවලා, ට මවලා අද වනවි අණුරුදු 2ක් ති සේමසේ ඳලාමගන ඉන්තනවා. ඒ වාම ම තමයි, ඊශ්‍රා ලමේ මවනත් රැකි ා ස ා අ දුේ ෙ අ ත් ගැ ලු ගටනාවක් ති මඳනවා. ඒ නිසා ඒවා විස න්තන කි ාත් විමයේෂ්ඨම න්තම අිළ ඉේලීමක් ෙයනවා.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔඳුමා නි මිත ොල අවසන්ත, ගරු මන්තීුමනි. ගු චාානක ොහලවගාඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ඒ ිළිබඳ වත් අවධාන ම ාමු ෙයන්තන කි න ගමන්ත, මම ඔඳුමි මගන්ත විනාඩි ෙ ොල ක් ඉේලනවා, තවත් ොයට ක් ගැන ස න්ත කිරීම . අද අිළ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැනයි ෙථා ෙයන්තමන්ත. ඇේිළටි සයටංෙය මසෞභාගයා පාසමේ වියාල ගැ ලුවක් ති මඳනවා. අද වනවි එම පාසමේ මයි 60මදමනකු අවසේථාව අිමි මවලා ති මඳනවා, ඇේිළටි ආනන්තද විදයාල න්තන. 2012 වසමර්ල ඉ ලා සයටංෙය පාසමේ සිසුන්ත ඇේිළටි ආනන්තද විදයාල න්තන අවසේථාව ති බුටා, විමයේෂ්ඨම න්තම මපෝෂිත පාසේ සංෙේප මත්. නමුත්, මේ අණුරුශමශ සි ඒ දරුවන්ත එම අවසේථාව අිමි ෙය ති මඳනවා, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි. අමප් යමට අධයාපන ගැන ෙථා ෙයන මේ මමාම ාමත්දී, ඇේිළටි සයටංෙය මසෞභාගයා ්‍රාථමිෙ පාසමේ මේ කි න දරුවන්ත 60මදනා සේඳන්තධවත් අිළ විමයේෂ්ඨම න්තම ස න්ත ෙයනවා. ඇේිළටි ආනන්තද විදයාල ඇු ත් ීම එම දරුවන්ත අවසේථාව ලඳා දීම මවනුමවන්ත අවධාන ම ාමු ෙයන්තන කි ා ඉේලා සිටින ගමන්ත, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල අිළ විරුශධ නැ ැ කි න ොයට ත් මම ස න්ත ෙයන්තන ෙැමැති යි. අිළ ඒෙ එෙඟයි. ැමමෝ ම ෙැමති මවන්තන ුවළුවන්ත, ැමමෝ ම එෙඟ මවන්තන ුවළුවන්ත ම ා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ක් මගන එන්තන අිළ සි ලුමදනා එෙු මවලා ෙ යුු ෙයමු කි න ොයට ත් සිිපත් ෙයමින්ත, ඔඳුමි සේුති වන්තත මවමින්ත, මා නි ඬ මවනවා, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු වසන්තත සමයසිං ඇමති ුමා. ඔඳුමා විනාඩි 13ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[අ.භා. 1.48] ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (වවවෙඳ වාණිජ ආහසාර සුරක්ිතතා ්හස ්මුපකාර ්ංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, අමප් ය ඉතා වැදගත් මාතතොවක් වන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ වයි අද දවමසේ පාර්ලිමේන්තුමේ සාෙච්ඡා මවන්තමන්ත. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ සාෙච්ඡාව අද ගැමනන්තමන්තම ඉතාම වැදගත් මමාම ාතෙයි. විමයේෂ්ඨම න්ත මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව මී මපය අිළ මේ පාර්ලිමේන්තුමේ අවසේථා ගටනාවෙදී සාෙච්ඡා ෙ ා; සංවාද ෙ ා. ඒ වාම ම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඳුන්තවා දීම ස ා ෙ යුු ෙයන්තන ූ දානේ මවච්චා ප මුවැනි මමාම ාමත්, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට එක්ෙ අමප් යමට අධයාපන අවසන්ත මවනවා කි න ෙථා ඳ ක් ඇති ෙයන්තන විපක්ෂ්ඨ සත්සා ෙ ා. ඒෙ අධයාපනම න්ත නැවැත්වූමේ නැ ැ; ඒෙ ආගම මගනාවා. ආගම මගනාවා විතයක් මනාමවයි, මිනිසුන්තම සංසේෙතති ෙ විවිධත්ව න්ත, මභෞති ෙ විවිධත්ව න්ත, ජීව විදයාත්මෙ විවිධත්ව න්ත පවා මේෙ ඇුම ේ විෙතති ෙයන්තන ප න්ත ගත්තා. විෙතති ෙයන්තන ප න්ත අයමගන, ඒ එෙ මවලාවෙ විපක්ෂ්ඨමේ ෙණ්ඩඩා ේ මපාත්වල පා මපන්තවලා කිේවා, මේමක් පා නිෙේ සමරිසි මොඩිමේ පා වාම , මේෙ දැක්ොම සමරිසි මවනවා කි ලා. මම දැක්ො, ඊමේ මපමර්ලදා විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමාම office එමක් reception එමක් ඉන්තන මනෝනා කි නවා, පඅමන්ත අමපායි! මම දුව තව දුවක් එක්ෙමගන ඒවිද දන්තමන්ත නැ ැ. ඒෙ නේ මම ෙැමැති නැ ැප කි ලා. මේ වාම ඉතා ප ත් මට මේ මඳාරු, අවලාද නඟමින්ත, අු ගටමන්ත ජීව විදයාත්මෙ මවනසේෙේ ිළිබඳ වවත් ිතා ඳලන්තමන්ත නැුව ෙථා කිරීම ු ඉතාම පැ ැදිි ෙරුණු ොයටා ගටනාවක් ති මඳනවා. විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමාම ොර්ල ාලමේ ඉන්තන අ මේ කි න ෙථා ගැන ුවදුම මවන්තන ඕනෑ නැ ැ, විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා කි න මඳාරු ගත්තාම. මම දැන්ත ඒ ගැන කි න්තනයි න්තමන්ත.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, යමට විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා කි න්තමන්ත ෙණුද දැන්ත අිළ ආණ්ඩුව; අය පැත්ත විපක්ෂ්ඨ . අමප් ආණ්ඩුව පයදින මවලාව විපක්ෂ්ඨ ආණ්ඩුව එනවා නේ, ආණ්ඩුව භාය ගන්තන ඉන්තන මෙනා මන්ත විපක්ෂ්ඨ නා ෙ කි න්තමන්ත. එතමො එුමා ේ මද ක් කි නමො ේ ්‍රමාට ෙ වගකීමක් වාම ම වගීමක් න මදෙම ති මඳන්තන ඕනෑ. එුමා පසුගි දවසේවල 6 වසය බුශධ ධර්ලම මපාත අයමගන මපන්තවලා පාර්ලිමේන්තුමේ කිේමේ මමාෙක්ද අමප් අගමැති ුමි මගන්ත ්‍රයේන ක් අ ලා, ඒෙ සත්තය ක් දීමේදී, පැ ැදිි කිරීමක් ෙය ගන්තන ගමන්ත කිේවා, බුශධ ධර්ලම මපාමත් ධර්ලම චාක්‍ර ත් මවනසේ ෙයලා කි ලා. ධර්ලම චාක්‍ර ත් මවනසේ ෙයලා කිේවා. එුමා මොම ාමද කිේමේ පධර්ලම චාක්‍ර මවනුව අමයෝෙ චාක්‍ර ඇු ත් ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. ඒෙ ඉතාම පැ ැදිියිප කිේවා. විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා මේ ෙථාව කි න්තන ෙින්ත අුම ගටමන්ත ිතන්තන ති බුටා. එදා තමන්ත ෙථා ෙයන්තන එනවා කි ලා දන්තනවා මන්ත. ආගම මමම ම මේ ොයට සේඳන්තධ කිරීම ඉතාම නිර්ලල ඇජිත, ුච්ඡ ‍රි ාවක්. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ැකිීම ස ා මගන න කුමන්ත්‍රටමේ මො සක් මලස තමයි ඒෙත් ෙම ේ. මමාෙද, මේ ධර්ලම චාක්‍ර පාවිච්ි ෙයන්තමන්ත අද ඊමේ ඉ ලා මනාමවයි. මේ ිළිබඳ ව අමප් මගෞයවය සේවාමීන්ත ව න්තමසේලාමගන්ත සැදුේලත් ඒ ආගමිෙ සංසේථාව, ය තයනුකූල තීයට ගත යුු අකරොරින්ත ඒ ිළිබඳ ව තීයට දීලා ති මඳනවා. සේබුශධ න න්තති සැමරුම මවනුමවනුත් පාවිච්ි ෙයුව ධර්ලම චාක්‍ර මේෙ. එම ම ති මඳශදී විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා පාර්ලිමේන්තුව ඇවිේලා මඳාරු කිේවා. ඒ මඳාරුව

1253 1254

පාර්ලිමේන්තුව

තමයි මේ ෙටටි වමට ටිෙ ටිෙ අයමගන ගිමේ. මමාෙද, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙේ දැමීමේ විපක්ෂ්ඨමේ මශයපාලන කුමන්ත්‍රට ඒෙ. ඒෙ මවනුමවන්ත දැන්ත මඳාම ෝ ෙරුණු කි න්තන දනවා. එදා මපාත ඳලාමගන මඳාරු කිේවා. අදත් එුමා ෙරුණු ටිෙක්; ඒ වාම ම මඳාරු ටිෙක් කිේවා.

විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා මේ ෙරුණු කි ශදී මේවා මලෝමෙ නවා, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි. පමේ, යමට විපක්ෂ්ඨ නා ෙ මන්තප කි ලා ඳලනවා. එතමො තමන්ත කි න ෙරුණුවල සතය අසතයතාව ිළිබඳ ව එුමා ිතන්තන ඕනෑ. එුමා අද කිේවා, මලෝෙමේ අමනක් ය වල Grade 1 to 12 දක්වා ICT සගන්තවනවා කි ලා. මතායුරු තාක්ෂ්ඨට - information communication technology - සගන්තවන්තමන්ත එම මයි කිේවා. මම ිුවා විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා ඒ ගැන ටිෙක් ඳලලා, අධය න ෙයලා කි නවා මවන්තන ඇති කි ලා. නමුත් දැන්ත එෙ දිග මඳාරු කි නවා මන්ත. පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්ි ෙයලා මඳාරු කීම ෙලාවක් ෙය ගත්ත විපක්ෂ්ඨ ක් අද ති මඳන්තමන්ත. පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්ි ෙයලා මඳාරු කීම ෙලාවක් ෙය ගත්ත විපක්ෂ්ඨ ක් ඉන්තමන්ත, අද පාර්ලිමේන්තුමේ. එුමා ඒ ෙථාව කිේවා. ඒ වාම ම එුමා කි නවා, White Paper එෙක් ති බුටා නේ එුමන්තලා ත් එෙු මවලා ෙථා ෙයලා මේ ්‍රති සංසේෙයට ටිෙ ප න්ත ගන්තන ති බුටා කි ලා. ඒ White Paper එෙ මේ මඳාරු දැේමා නේ එම ම, මේෙ අප මලාමවත් ‍රි ාත්මෙ ෙය ගන්තන ේඳ මවන්තමන්ත නැ ැ. ඇයි, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇවිේලා තවත් මඳාරු කි නවා මන්ත. එුමා වියේවාස ෙයලා නේ අප මේ වැමඩ්හ ෙයන්තන මවන්තමන්ත, අප මඳාරු කි න්තන මවනවා.

මේ බුශධ ධර්ලම මපාමත් ධර්ලම චාක්‍ර ිළිබඳ ව ෙරුණු කිිප ක් ති මඳනවා; එෙ තැනෙ මනාමවයි, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි. ධර්ලම චාක්‍ර මමාෙක්ද කි ලා මුින්තම ඳුන්තවා දී ති මඳනවා, ඉතාම ප සුමවන්ත අප ඳුනා ගැය ම ස ා. ැඳැයි, එම ම ඳුන්තවා දී ති බි දී ඒෙ ඳලාමගන මඳාරු කිේවා. මේ ඳලන්තන, තැන්ත කිිප ෙ ති මඳනවා. ඒවා ඳලාමගන මඳාරු කි න විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා අද අප කි නවා, White Paper එෙක් ති බුටා නේ එෙු මවලා අප ඒ වැමඩ්හ ෙයන්තන ති බුටා, ඇයි නැත්මත් කි ලා. එුමාම කි නවා, මේ ෙ යුත්ත ෙයන්තන නේ ටිතල ප සුෙේ සප න්තන ඕනෑ, ගුරුවරු වැඩි ෙයන්තන ඕනෑ, ප සුෙේ දන්තන ඕනෑ කි ලා. ඔේ, ආණ්ඩුමේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ්‍රධාන පයමාර්ලථ, ්‍රධාන අයමුණු ප ක් මතයි ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තමන්ත. කුලුනු ප ක් මත එ ‍රි ාත්මෙ වනවා. ඒ කුලුනු පම න්ත එෙක් තමයි, වි ෂ්ඨ මාලා සංමයෝධන . මදවැනි එෙ, ටිතල ප සුෙේ සංවර්ලධන . ුන්තවැනි එෙ, මානව සේපත් සංවර්ලධන . තයවැනි එෙ, පසුවිපයම. පසේවැනි එෙ, ම නනතාව දැනුවත් කිරීම. ඉති න්ත මේ විවාද අතයවයයයි කි ලා ම ිුමණ්ඩ, විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා අදත් මේ පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්ි ෙයලා මඳාරු කිේවා මන්ත; ඒ නිසායි. මම එම ම කි න්තමන්ත නිෙේ මනාමවයි. මම ඳැලුවා මේ ිළිබඳ මතායුරු. එුමා artificial intelligence ගැන ෙථා ෙයනවා. එුමා අ නවා, ඇයි ෙතත්‍රිම බුශකර ගැන සගන්තවන්තමන්ත නැත්මත්, ඒ ගැන මොම ේද සගන්තවන්තමන්ත කි ලා. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ෙතත්‍රිම බුශකර ගැන සගන්තවන්තමන්ත විෂ්ඨ නිර්ලමශය මත් මන්ත. ැඳැයි, ඒ ගැන ෙථා ෙයන එුමාම artificial intelligence දාලා ඳැලුවා නේ තමන්ත මේ කි න්තමන්ත ඇත්තද කි ලා, AIවින්තවත් කි යි, පඕෙ කි න්තන එපා මඳාරු, ඳංප කි ලා. එ අුම ගටමන්ත AIවින්තවත් කි නවා.

විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා සමශ කිේවා, මලෝෙමේ ය වල 1 මශ්‍රේණිමේ සි 12 මශ්‍රේණි දක්වා ICT විෂ්ඨ සගන්තවනවා කි ලා.

මම ඳැලුවා ඒ මොම ාමද සගන්තවන්තමන්ත කි ලා. මලෝෙමේ ය වේවින්ත, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, දියුණුම ය වේ ගත්තාම, වියාල ආර්ල්ෙ ැකි ාවක් ති මඳන ඇමමරිො එක්සත් නනපදමේ - ඒෙ depend වනවා State එෙ මත - Grade 1 to 3 දක්වා මතායුරු තාක්ෂ්ඨට සාක්ෂ්ඨයතාව සගන්තවනවා. ඔණුන්ත එම මශ්‍රේණිවල දරුවන්තම මතායුරු තාක්ෂ්ඨට සාක්ෂ්ඨයතාවයි දන්තමන්ත. ඊ පසේමසේ ඔණුන්ත 3වන මශ්‍රේණිම න්ත පසුව තමයි commonly සගන්තවන්තමන්ත. ඊ ඟ , UKවල ගත්මතාත්, UKවල ප න්ත ගන්තමන්ත 2014දී. සිංගප්පූරුව, Grade 3වල අ - අණුරුදු 8, 10 අ - ප න්ත ගන්තනවා. ඊ පසේමසේ නපාන , Grade 5වල අ ප න්ත අයමගන ති මඳනවා 2020දී. මී අණුරුදු 5ෙ ෙින්ත. ඊ පසේමසේ, නර්ලමනි . ඒමගාේමලෝ ප න්ත ගන්තනවා Grade 5 to 7 දක්වා. අිළ ආසි ානු ය වේ. දකුණු ආසි ානු ය වේ ගත්තාම, අේලුව ය වන ඉන්තදි ාව 6 මශ්‍රේණිමේ සි ප න්ත ගන්තනවා. ඊ පසේමසේ, ඳං ලාමශය ත් 6 මශ්‍රේණිමේ සි ප න්ත ගන්තනවා. පාකිසේතාන ත් 6 මශ්‍රේණිමේ සි ප න්ත ගන්තනවා. අිළත් ම ෝනනා ෙ ා, 6 මශ්‍රේණිමේ සි ප න්ත ගන්තන. 6 මශ්‍රේණිමේ සි මේ ම ෝනනාව ඇවිේලා ති මඳන්තමන්ත ඇයි ඒ ඇවිේලා ති මඳන්තමන්ත නිෙේම මනාමවයි; ඒෙ ඳලපෑ ම ේු කිිප ක් ති මඳනවා. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඇුම ේ අිළ මම මගනාවා වාම ම, 6 මශ්‍රේණිමේ සි මතායුරු තාක්ෂ්ඨට කි න විෂ්ඨ සගන්තවන්තන ඕනෑ මවලා ති මඳන්තමන්ත නිෙේම මනාමවයි. මපාදුමේ ඒ දරුමවෝ මේෙ සුදුසු මවන්තන ඕනෑ. සේපත් ටිෙ ෙ මනාෙයට ෙය ගන්තන ුවළුවන්ත මවන්තන ඕනෑ. ිළ වමයන්ත ිළ වය දරු වන්ත එම දැනුම මදන්තන ඕනෑ. එම ම නැුව artificial intelligence ිළිබඳ ව 1 මශ්‍රේණිමේ සි 13 මශ්‍රේණි දක්වා මලෝෙමේ කිසිම ය ෙ සගන්තවන්තමන්ත නැ ැ. මේ අ අමූලිෙ මඳාරු කි නවා. ආසි ානු ය වේ ටිෙ ගත්තත්, අිළ වාම ය වේ ගත්තත්, ඒවාමේ ආදර්ලය ති මඳනවා. ඒෙ ප මශ්‍රේණිවල එම ම සගන්තවන්තමන්ත නැත්මත් ඇයි කි ලාත් කි නවා. ඒෙ ම ේු ති මඳනවා, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි. මේ ම ේු නිෙේ මනාමවයි කි න්තමන්ත. තාර්ලකිෙ අනුිළිබමව අනුව, මත්රුේ ගැය මේ ප සුව දන්තනයි 6 මශ්‍රේණිමේ සි සගන්තවන්තමන්ත. ඒෙ තමයි 6 මශ්‍රේණිමේ සි ප න්ත ගන්තන ම ේුව.

Primary educationවලදී focus ෙයන්තමන්ත, 1 මශ්‍රේණිමේ සි 5 මශ්‍රේණි දක්වා. 1 මශ්‍රේණිමේ සි 5 මශ්‍රේණි දක්වා සගන්තවන මශවේ ටිෙක් ති මඳනවා. ගණිත ටිෙක් සගන්තවනවා. කි ීම සගන්තවනවා. ි න්තන සගන්තවනවා. මේ භාෂ්ඨාව සගන්තවනවා. තව second language එෙක් සගන්තවනවා. මලෝෙමේ ශවිතීයිෙ අධයාපන - secondary education - ප න්ත ගන්තමන්ත 6 මශ්‍රේණිමේ සි . 6 මශ්‍රේණිමේ සි තමයි ICT වාම විෂ්ඨ න්ත සගන්තවන්තමන්ත. එතමො science laboratory ප සුෙේ අතයවයය වනවා. මලෝෙමේ ය වේ 6 මශ්‍රේණිම න්ත සඩ එම විෂ්ඨ සගන්තවන්තමන්ත ඒ නිසා.

ඒ විතයක්මත් මනාමවයි. ටිතල ප සුෙේවල වර්ලධන ිළිබඳ ෙරුට අප ඳයපත යි. අප ඇමමරිොව වාම ටිතල ප සුෙේ නැ ැ; එංගලන්තත වාම නැ ැ; නපාන වාම නැ ැ. නපානමේ ප න්ත අයමගන ති මඳන්තමන්ත 2020දි. අපයාමශ, විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමන්තලා 2015දි ඳලමේ ිටි ා මන්ත. යමට ආණ්ඩුමේ මො සේොයම ෝ මවලා ිටි ා මන්ත. ප න්ත ගන්තන ටිෙක් try ෙයන්තන ති බුටා මන්ත. ප න්ත ගත්තාද ති බුණු ඒවාත් විකුටා දැේමා. එම මයි ෙම ේ. එතමො සශද නැුව දන්තමන්ත නැ ැ වාම ිටි ා. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ම මපා ශිෂ්ඨයත්ව භායොය අයමුදල මත් මතායුරු තාක්ෂ්ඨට සේඳන්තධම නුයි SLIIT එෙ ැදුමේ. 2015 වනමො ම මපා ශිෂ්ඨයත්ව භායොය අයමුදමලන්ත දුව SLIIT එමක් ි ුව භායොය මණ්ඩඩලමේ ගිණුේවල ති බුටා මිි න 1,085ක්. 2015 මපඳයවාරි මාසම න්ත පසේමසේ ම ඳැංකුව බින්තදා වාම ම මැයි

1255 1256

[ගරු වසන්තත සමයසිං ම තා]

2026 නනවාරි 22

මාස මවනමො ඒ පැවැති ආණ්ඩුව SLIIT එමක් සේිවින්තම SLIIT එෙ විකුණුවා. ඒවා ඒමගාේලන්ත ‍රි ාත්මෙ ෙයුව අලුත් logic. ඔන්තන ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමනි, ඒ ොලමේ ෙයුව මශවේ! එදා මේ විපක්ෂ්ඨ සිදු ෙම ේ සයල, සාධායට මද ක් මනාමවයි, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි.

තව මශවේ කි න්තන ති මඳනවා, මේ ොයට සේඳන්තධම න්ත. Grade 6, ideal මවන්තමන්ත ඇයි 6 මශ්‍රේණි සිත මවන්තමන්ත ඇයි අමප් වාම ය වල දරුවන්ත 6 මශ්‍රේණි වනමො තමයි ටිතල ප සුෙේ ඇුළු ඒ ඔක්මොම ්‍රයේනත් එක්ෙම මේ වාම විෂ්ඨ න්ත ස ා මානසිෙව - mentally - ූ දානේ මවන්තමන්ත. ඒ වාම ම, පාසල - ගුරුවරුන්ත - ඒ දරුවන්ත ෙ මනාෙයට ෙයන්තන ුවළුවන්ත මවන්තමන්ත එතමො යි. මේ විපක්ෂ්ඨමේ ෙටටි පාර්ලිමේන්තුමේ දාලා ඳලාගන්තනවා වාම දරු පාසලෙ එම ම ෙයන්තන ඳැරි මවයි. ගුරුවරුන්ත ඒ දරුවන්තව manage ෙයන්තන ුවළුවන්ත මවන්තන ඕනෑ; ඒ සේපත් ටිෙ ෙ මනාෙයට ෙය ගන්තන ුවළුවන්ත මවන්තන ඕනෑ. එම ම නේ, මේ කි ුව ොල ඇුම ේ තමයි වඩා ම ාි න්ත මේ තාක්ෂ්ඨණිෙ ෙ යුු ස ා ෙ මනාෙයට ෙයලා දරුමවකු සගන්තවන්තන ුවළුවන්ත මවන්තමන්ත.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමති ුමනි, ඔඳුමා තවත් විනාඩි මදෙෙ ොල ක් තමයි ති මඳන්තමන්ත.

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ම තවත් විනාඩි 3ක් ලඳා මදන්තනේ කිේවා, අමප් ගරු අනුය ෙරුටාති ලෙ ඇමති ුමා.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔඳුමා තවත් විනාඩි 3ෙ ොල ක් ලැමඳනවා. ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) සේුති යි, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි.

විපක්ෂ්ඨ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව දැන්ත එෙ දිග මඳාරු කි ලා අහු මවනවා. ඒ නිසා මම විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා ඇුළු විපක්ෂ්ඨ කි නවා, ඒ මවනුව අුම ගටමන්ත කි න්තන ෙින්ත ඒවා ගැන මසා ා ඳලන්තන කි ලා. අිළ දරුවන්ත මතායුරු තාක්ෂ්ඨට සගන්තවන්තන ඕනෑ. ඒ මවනුමවන්ත ටිතල ප සුෙේ සංවර්ලධන ෙයන්තන ඕනෑ. ඔ මගාේමලෝ 2016 සි ගුරුවරුන්ත ඳ වා ගත්මත් නැ ැ. ඔ මගාේමලෝ 2016 සි ඳ වා ගත් යානය මසේවෙ ා විශ්‍රාම වැටුප ැදුමේ නැ ැ. අිළ පසුගි ෙැබිනට මණ්ඩඩල රැසේීමේදී තමයි පත්ීේ ිිළ අදා ව ඒ ොයට මවනසේ ෙම ේ. පසුගි ෙැබිනට මණ්ඩඩල රැසේීම මවනෙේ ඔ මගාේලන්ත 2016 සි යානය මසේව ඳ වාගත් මසේවෙ මසේවිොවන්තම පත්ීේ ිිළවල විශ්‍රාම වැටුප ිළිබඳ ස න්ත ෙය ති බුමණ්ඩ, දා ෙ විශ්‍රාම වැටුපක් ඉදිරිමේදී ‍රි ාත්මෙ මවනවා කි ලායි. ඔඳුමන්තලා විශ්‍රාම වැටුප අම ෝසි ෙයුව අ . පසුගි ෙැබිනට මණ්ඩඩල රැසේීම ඉදිරිපත් ෙයලා තමයි අිළ ඒෙ මවනසේ ෙම ේ. මමාෙද, අිළ යානය මසේව ලක්ෂ්ඨ ක් ඳ වා ගන්තනවා. ඒවාත් එක්ෙ පත්ීේ ිිළ මදන්තන ඕනෑ.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, විපක්ෂ්ඨමේ මමුමන්තලා මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ මාතතොව මගන ආමේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන ිතලා මනාමවයි. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට වූ ෙලී අමප් සමාන මේ ති මඳන තැනින්ත ිළ වය ගටනාවක් ඉදිරි මගන න්තන, අනාගත ස ා සිදු ෙයන ‍රි ාවි ක්; අමප් දරුවන්තම අනාගත මවනුමවන්ත සිදු ෙයන ‍රි ාවි ක්. අිළ ො වත් ආපසු ඉසේමෙෝමේ න්තන මවන්තමන්ත නැ ැ. මේ අ ිුවා ආපසු ඉසේමෙෝමේ න්තන ඳැ ැ. මමාෙද, දරුවන්ත යි මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගමනන්තමන්ත. ඒ නිසා තමයි මේ ගැන සබුශකරෙ සංවාද ක් දන්තන කි ලා කිේමේ. දැන්ත විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා කිේවා, අසභයෙයට සදා යට ක්. මමාෙක්ද ඒ මින්තද න සිං නිම ෝනය ඇමති ුමාත් මේ ගැන කිේවා දැන්ත. අය 6 මශ්‍රේණි ඉංග්‍රීසි මමාඩියුලමේ ති මඳනවා ලු, "buddy.net" කි ා website එෙක් ිළිබඳ ෙරුටක්. ඒෙ තමයි ලු, අසභයෙයට . මේෙ එක් සදා යට ක් විතයයි, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි. මේ විකර පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්ි ෙයලා මඳාරු කි න එෙ, සමාන ක් මනාමඟ වන එෙ සුදුසුද ඒ නිසා මේ අු පාුව අු පාුවක් මලස සිදු ණුටාද, එම ම නැත්නේ මේෙ මශයපාලන කුමන්ත්‍රට ෙ මො සක්ද කි ලාත් මසා නවා. අමප් ගරු නිම ෝනය ඇමති වරු, ඇමති වරු මේ ගැන තවත් ඉසේසය ෙරුණු කි ාවි.

මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සිදු ෙයන එෙ ව ක්වන්තන මඳම ෝ අ විවිධ සපා මාර්ලග, සපක්‍රම, කුමන්ත්‍රට සිදු ෙ ා. ඒ නිසා තමයි ඒ අ මේ website එෙක් ිළිබඳ ෙරුට කි ලා, මේෙ අසභයෙයට මවනවා කි ලා කිේමේ. මපාමත් පා වැඩියි, මවන මොඩි ෙ පා කි ලා කිේවා; ඒ මොඩි දැක්ොම ඒ මගාේලන්ත මවනසේ මවනවා කිේවා. අමන්ත! මිනිසේසු තමන්තම ිංගිෙ ස ෙරුවා මසා ා ගන්තනා එෙ ජීව විදයාත්මෙ මවනසේෙමක්. මේ මගාේමලෝ ිතනවා පා දැක්ොම ඒවා මවනවා කි ලා. මේ අ පාමර්ල නමො ඳලාමගන න්තන ඕනෑ. මමාෙද, වැඩිුවය පා මපමනනවා මන්ත. මේ විපක්ෂ්ඨ සිදු ෙයුව ඒ මශයපාලන කුමන්ත්‍රට ක් එ . මේෙ මශයපාලන කුමන්ත්‍රට ක්, අනාගත දරුවන්තම අධයාපන විනාය ෙයන. ඇයි, අිළ ෙැබිනට මණ්ඩඩල මලස මේ තීන්තදුව ගන්තන තීයට ෙම ේ විපක්ෂ්ඨමේ සම ය අ දැන්ත කිේවා මන්ත, පඅිළ ෙැමැති යි මේෙ ෙයන්තනප කි ලා.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමති ුමනි, තවත් විනාඩි මදෙයි ඔඳුමා ති මඳන්තමන්ත.

ගු ව්්ත ්ෙරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ම ා මයි, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි.

පසුගි දවසේවල අිළ දැක්ො, අමප් සමානමේ දරුවන්ත, ඒ වාම ම අේමලා මනාමඟ වන්තන තවදුය ත් සත්සා ෙයන ආොය . ැඳැයි, අමප් සමාන ඇුම ේ සංවර්ලධනමේ මට ම ිළිබඳ අද සක් අප ති මඳනවා. ඒ නිසා අධයාපන මොම ාමද වයාප්ත මවලා ති මඳන්තමන්ත කි ලා අිළ දන්තනවා. මයි 200 අු පාසේ 5,000ක් අමප් යමට ති මඳනවා. ඒ ැම පාසලෙ ම ප සුෙේ ඕනෑ. පාසේවල ප සුෙේ දීලා ැම දරුමවක්ම මේ අධයාපනමේ මො සේෙරුවන්ත ඳව පත් ෙය ගන්තන ඕනෑ. අධයාපන මඟ ැමයන්තන මදන්තමන්ත නැති ව, මේ යමට ැම දරුමවකුම අධයාපන ස ා මගන න ගමනෙ න්තන තමයි අිළ ආණ්ඩුව ැටි තීන්තදු තීයට ගත්මත්.

1257 1258

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ තීයට ගනිශදී සුය ද, දකුට ද, නැ මඟනිය ද, ඳ ිය ද කි ා නැති ව මුළු යමටම දරුවන්ත එෙ ා සමානව සගන්තවන්තනයි, එෙ දරුමවකුවත් අධයාපන මඟ ැය මනා න ක්‍රම ක් දන්තනයි අිළ තීන්තදු ෙම ේ. නමුත්, විපක්ෂ්ඨමේ සත්සා ණුමණ්ඩ මමාෙක්ද මො සක් ති ලා මො සක් අයමගන න්තනයි. ප ැමමෝම ඉමගන ගත්මතාත් ගසේවල මපාේ ෙඩා ගන්තනවත් එමෙක් නැ ැප කි ලා ඉති ාසමේ ෙථා ෙයුව අ අප කි න්තමන්ත මේෙයි. මලෝෙමේ මිනිසේසු දැන්ත තමන්තම දරුවන්ත සගන්තවන්තමන්ත අේලන්තන මනාමවයි. දැන්ත අඟ රුවල පදිංි මවන්තනයි න්තමන්ත. ඒ නිසා අිළ අමප් දරුවන්ත අුම තයමේ මලෝෙ එක්ෙ ඉසේසය න්තන අවයය ෙයන දැනුම, ඒ මවනසේෙේ සිත ්‍රාම ෝගිෙ අධයාපන ලඳා දීම ෙ යුුයි. ඒ ස ා මවච්චා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ප න්ත ගනිශදී ෙකුමලන්ත ඇදලා මො සක් නවත්වන්තන විපක්ෂ්ඨමේ ෙණ්ඩඩා මක් සත්සා ෙ ා. ැමමෝම මනාමවයි. අිළ දන්තනවා මශයපාලන පක්ෂ්ඨ ගටනාවක් අය වියේවාස භංග අත්සන්ත ෙම ේත් නැ ැ කි ලා. සබුශකරෙ සංවාද ක් නේ වියේවාස භංග ෙ අත්සන්ත ෙයන එෙ මනාමවයි ෙයන්තන ඕනෑ, ඉසේමසේලාම. විපක්ෂ්ඨ නා ෙවය ා ැමමෝ ම ආදර්ලය ක් මදන්තන ඕනෑ, පඅධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ය අවයයයි. විරුශධ මවනවා මවනුව අප ෙයන්තන ඕනෑ මේ ්‍රති සංසේෙයට ෙය ගැය ම ස ා, සිදු මවලා ති මඳන මේ අු පාු ඳුනාමගන ඒවා address ෙයන එෙයිප කි ලා. ඊ ෙින්ත ගිිේලා වියේවාස භංග ක් අත්සන්ත ෙ ා. අද වියේවාස භංග ලාච්නමේ දාමගන ඉන්තනයි මවලා ති මඳන්තමන්ත, විපක්ෂ්ඨ නා ෙවය ා . ඇයි ඒෙ මදන්තන විකර ක් නැ ැ. විපක්ෂ්ඨමේ ෙණ්ඩඩා ේ ද ඒෙ එෙඟ නැ ැ. ඒ නිසා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළටුපස ති බුණු මශයපාලන කුමන්ත්‍රට පයශදන්තන ැම දරුමවක්ම පාසේවල අයමගන එන්තන ඕනෑ. පාසමේ 6 වසය ැම දරුමවක්ම අයමගන එන්තන ඕනෑ. එෙ වසය , අමප් යමට ලක්ෂ්ඨ 3ක් පමට දරුවන්ත ඉන්තනවා. ඒ ලක්ෂ්ඨ 3ම පාසල ම න්තන ඕනෑ. මපාේ මගඩි අත දීලා, පගිිේලා ග පන්ත ආණ්ඩුව විරුශධව! ගිිේලා ග පන්ත රිනි විරුශධව!ප කි ලා, ප රිනි මගදය පල න්ත! අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට එපා!ප කි ලා සශමඝෝෂ්ඨට ෙයමින්ත නවා.

අධයාපන ඇමති ුමි වන අමප් රිනි අමයූ රි අගමැති ුමි විතයක් මනාමවයි, නනාකරපති අනුය දිසානා ෙ සම ෝදය ා ඇුළු අිළ ආණ්ඩුව ැටි මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ම නවා කි ලා මපාමයාන්තදු ණුටා. ඒෙ නා ෙත්ව මදනවා, රිනි අමයූ රි මැති නි . අප මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ම න්තමන්ත යමට ැම දරුමවක්ම අධයාපනමේ ඉ මගන න්තනයි. ඒ මවනුමවන්ත තමයි මේ කුමන්ත්‍රට පයශදලා 2026 වසමර්ලදී ප මු වසමර්ල සි ප න්ත ගත්ු අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට, ටිතල ප සුෙේ සංවර්ලධන , විෂ්ඨ මාලා සංවර්ලධන , මානව සේපත් සංවර්ලධන ස ා ගුරුවරුන්ත ඳ වා ගැය ම වාම ම ම නනතාව දැනුවත් කිරීමේ ‍රි ාමාර්ලග ගනිමින්ත ඉන්තමන්ත. ඒ සි ේල ෙයන ගමන්ත විපක්ෂ්ඨ සිදු ෙයන මේ මශයපාලන කුමන්ත්‍රට ත් පයාන ෙයලා 2027දී 6 වසය අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටත් ප න්ත අයන්ත සි ලු දරුවන්ත අධයාපනමේ ඉ ඔසවා තැබීම ස ා මගන න ‍රි ාමාර්ලග අඛ්‍ණ්ඩඩව ‍රි ාත්මෙ ෙයනවා, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නියේිතව ඉසේසය මගන නවා කි න ොයට කි මින්ත මම නවති නවා.

මඳාම ාම සේුති යි, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ද ාසිරි න මසේෙය මන්තීුමා. ඔඳුමා විනාඩි 4ෙ ොල ක් ලැමඳනවා.

[අ.භා. 2.05] ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ම ිතා ගන්තනවත් ඳැරි ෙථාවක්, එුමාම ෙථාව. අධයාපන ධවල පත්‍රිොව මගනාුව 1981 ඉ ලා මේ යමට අධයාපනමේ ෙයන්තන දුව අලුත් මවනසේෙේ සි ේල විරුශධව පාය ඳැ ැුව අ දැන්ත ඇවිේලා ෙථා ෙයනවා, විපක්ෂ්ඨ මේෙ විරුශධයි කි ලා. අමප් කිසි විමයෝධතාවක් නැ ැ. අමප් ස ම ෝග අිළ දුන්තනා. අමප් ස ම ෝග දිග ම ති මඳනවා. ැඳැයි, 2020-2024 මගනාුව අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ම ෝනනාව අත්සන්ත ෙම ේ නැ ැ, රිනි අගමැති ුමි . ුවළුවන්ත නේ කි න්තන, අත්සන්ත ෙයලා ති මඳනවාද කි ලා. අත්සන්ත ෙයලා නැ ැ ඒෙ . අුම තයමින්ත ඒෙ වත් අත්සන්ත ෙයන්තමන්ත නැුව තමයි දැන්ත 2024-2025 අලුත් අධයාපන ්‍රති පත්ති ම න්තන දන්තමන්ත.

ඊ ඟ එෙ තමයි, මේ සේඳන්තධම න්ත නාති ෙ අධයාපන ආ තන අදා ව සිශධ ණුට විගටන . ඒ ිළිබඳ ව මම දැන්ත ස න්ත ෙයනවා. මමාෙද, තමුන්තනාන්තමසේලා පැ ගාටක් ම න්තසි ණුටා මේ වැමඩ්හ . මුළු දවසක්ම පාර්ලිමේන්තුමේ ොල ො දැේමා. මමන්තන, රුිළ ේ මිි න 483ක් විනාය ෙයුව ැටි, තමුන්තනාන්තමසේලාම පක්ෂ්ඨමේ ්‍රති පත්ති දුව අ . අද වනමො අනිවාර්ල නිවාු වා ති මඳන දර්ලයන ම ත්ම ා ඇුළු ෙටටි තමයි මේ වැමඩ්හ ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. ෙරුටාෙයලා ඒෙ ම ා ඳලන්තන.

ඊ ඟ , මම විමයේෂ්ඨම න්තම ෙථා ෙයන්තන ෙැමැති යි නනාකරපති වය ා ාපන ගිිේලා ෙයුව ්‍රොය ගැන. වවය ිළරිම න්තන අනුයාධුවය පසු ෙයලා මිනිසේසු ාපන එනවා ලු, සුය එනවා ලු, සිේ ගන්තන. ්‍රභාෙයන්ත මේෙ කිේවා නේ අප අුම තයමේ ෙේපනා ෙයන්තන ති බුටා මදපායක්. මේ යමට නනාකරපති යි මේ කි න්තමන්ත. මේ යමට බුශධාගම ආයක්ෂ්ඨා ෙයන්තන ඕනෑ කි ලා නවවන වයවසේථාමේ ස න්ත ෙයලා ති මඳන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව අත ති ලා දිණුයලා, නනාකරපති තමයි මේ ෙථාව කි න්තමන්ත. එම ේ ගිිේලා මවන ොයට ක් කිේවා නේ අප ිළිබගන්තන ති බුටා, අය ශ්‍රීතයන්ත ම ත්ත ා කිේවා වාම . එුමා කිේවා, ාපනමේ ති මඳනවා මෙෝවිේ 2ක් කුු ෙයලා, ඒෙ දලා මදන්තන කි ලා. ඒෙ දන්තන ෙථා මෙරුවා නේ අන්තන ඒෙ අමප් කිසි ්‍රයේන ක් නැ ැ. අිළ ඒෙ සේපූර්ලට ස ම ෝග ලඳා මදනවා. ඒ විතයක් මනාමවයි, bottom trawling ්‍රයේන සේඳන්තධව ෙථා ෙයන්තන ති බුටා. නමුත්, ඒෙ ණුමණ්ඩ නැ ැ. මම දැන්ත අ න්තන ෙැමැති යි, මමම ම පිබගන්තන, මේ යමට සිං ල මඳෞශධම ෝ මමාෙක්ද මේ ආණ්ඩුව ෙයුව වැරැශද කි ලා. මමාෙක්ද ෙයුව වැරැශද

ඒ වාම ම, මම දැන්ත කි න්තන ෙැමැති යි, ශ්‍රීතයන්ත ම ත්ම ා ගැන. දැන්ත එුමා වැඩ ෙයනවා අමප් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සභාමේ. එුමා ඒෙ පත් මවන්තමන්ත මොම ාමද මේ යමට මේ පාර්ලිමේන්තුමේ විපක්ෂ්ඨමේ කුඩා මශයපාලන පක්ෂ්ඨවල නිම ෝජිත ා විකර යි. එුමා ගිිේලා මමාෙක්ද CC එමක් ෙයන්තමන්ත ආණ්ඩුමේ ඔක්මෙෝ ම පක්ෂ්ඨව අත සසේසනවා. අ පායක් අත ඉසේසුවා මේ වැයදි පත්ීේවල . ආණ්ඩුව මගනාව ැම එෙෙ ම හූමිටි ති ති ා ිටි ා.

දැන්ත වියාල ්‍රයේන ක් ති මඳනවා. මමාෙද, අේලසේ ම ෝ දූෂ්ඨට මචාෝදනා විමර්ලයන මොමිෂ්ඨන්ත සභාමේ අධයක්ෂ්ඨ මනනයාේ පත් ෙයනමො ඒෙ එුමා අත සසේසනවා. ආචාාය ධර්ලම පශධති මේ 25මවනි වගන්තති මේ ති මඳනවා ඳැඳීේ ා ගැටීේ ිළිබඳ ්‍රයේන ති මඳනවා නේ ඒෙ එුමා ්‍රොය ෙයන්තන ඕනෑ කි ලා. නමුත්

1259 1260

[ගරු වසන්තත සමයසිං ම තා]

2026 නනවාරි 22

ඒෙ ්‍රොය ෙයන්තමන්ත නැ ැ. දැන්ත එුමා විරුශධව අේලසේ ම ෝ දූෂ්ඨට මචාෝදනා විමර්ලයන මොමිෂ්ඨන්ත සභාව නු දාලා ති මඳනවා. ුවනෙරි වැමේ අක්ෙය 1,200ක් ූ ර්ල විදුි වයාපතති ෙ පවයා දීමේදී මිි න 40ක් ඒ ම ත්ම ාම bank account එෙ ඇවිේලා ති මඳනවා කි නවා. තව මිි න 30ක් ශ්‍රීතයන්ත සායන්තඝන්ත ඇවිේලා ති මඳනවා. ඒ මුදේ පරි යට ිළිබඳ ව එුමා විරුශධව මචාෝදනා ඇවිේලා ති මඳනවා. ඒ මචාෝදනා සේඳන්තධවම ඉලංමගයි තමි ේ අයසු ෙච්ි පක්ෂ්ඨම න්ත එුමා කි ලා ති මඳනවා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සභාමවන්ත ඉවත් මවන්තන කි ලා. මේ යමට විපක්ෂ්ඨමේ කුඩා මශයපාලන පක්ෂ්ඨවල මශයපාලන නිම ෝජිත ා විකර එුමා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සභාව පත් ෙම ේ ආණ්ඩුව පක්ෂ්ඨව අත සසේසන්තන මනාමවයි. ඒ නිසා ඇත්ත ම එුමා ඉේලා අසේ වි යුුයි. මමාෙද ම ේුව මේ යමට විපක්ෂ්ඨමේ මන්තී ෙණ්ඩඩා ේවල ඉේලීම අනුව එුමා එතැන පත්මවලා අද ආණ්ඩුව පක්ෂ්ඨව අත සසේසනවා. ඒ විතයක් මනාමවයි, එුමා විරුශධව තවත් මචාෝදනා ගටනාවක් ති මඳනවා. ඇත්ත වයම න්ත අද එුමා පාර්ලිමේන්තුමේ විපක්ෂ්ඨමේ මශයපාලන පක්ෂ්ඨවල ති මඳන අයිති පාවා දීලා ති මඳනවා.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙථාව අවසන්ත ෙයන්තන, ගරු මන්තීුමා. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මමාෙද, එුමා අද ආණ්ඩුමවන්ත සි ලු මශවේ ලඳා ගන්තනවා. එුමාම මපෞශගිෙ ්‍රයේන ටිෙ මේයා ගන්තන ආණ්ඩුව ෙත් අදිමින්ත, එුමාම මශවේ ෙය ගන්තන එෙ තමයි දැන්ත ෙයන්තමන්ත. සුමර්ල නනතාවම යක්ති , ස ම ෝග අප ැම දාම ති බුටා. ැඳැයි, අද මේ එෙ ුවශගලම ක් විසින්ත සුමර්ල දමි නනතාවම අයිතීන්ත පාවා දීලා ති මඳනවා.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අවසන්ත ෙයන්තන. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ම තව මමාම ාතක් මදන්තන, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි.

විමයේෂ්ඨම න්තම එුමා මුදා නිලධාරීන්ත පත් කිරීේ ගටනාවෙ අත සසේසලා ති මඳනවා. ඒ ිළිබඳ ව සුමර්ල මශයපාලන පක්ෂ්ඨ අතය වියාල විවාද ක් ති මඳනවා කි න එෙත් මතක් ෙයමින්ත, එුමා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සභාමේ ඉන්තන කිසි අයිති ක් නැති තත්ත්ව ෙ පත් මවලා ති මඳන ඳවත් ්‍රොය ෙයමින්ත, එුමා එයින්ත අයින්ත මවන්තන කි ාත් ්‍රොය ෙයමින්ත, මම වචාන සේවේප අවසන්ත ෙයනවා.

සේුති යි. ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අනුය ෙරුටාති ලෙ ඇමති ුමා. ඔඳුමා විනාඩි 14ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[අ.භා. 2.11] ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (වරාය ්හස සිවිල් ගුව් ව්පවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன மசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, අද අිළ ෙථා ෙයන්තමන්ත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ වයි. මේ සභාමේදී ්‍රොය පත් ණුටා, මී ෙින්ත ඉදිරිපත් මවලා ති මඳන සි ලු අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල මශයපාලන වයාපාය ක් ැටි අිළ විරුශධ ණුටා කි ලා. ඒ වාම ම විමයේෂ්ඨම න්ත NEP වැඩස න එනමො ඒෙ අමප් අග්‍රාමාතයුමි අත්සන්ත ෙම ේ නැ ැයි කි ලා ්‍රොය ණුටා. ඔේ, අමප් මශයපාලන ඉති ාස ු ම පැවති , ම ෝනනා ණුණු මඳාම ෝ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධ මවන්තන මූලිෙ ම ේුව තමයි, ඒ ්‍රති සංසේෙයට ම ෝනනා ව ුුමණ්ඩම, ඒ ්‍රති සංසේෙයට අයමුණු ෙය ගත්මත්ම, යානය අධයාපන යක්ති මත් ෙයනවා මවනුව යානය අධයාපන දුර්ලවල ෙයලා, අධයාපනමේ ඳය මදමාිළ න්ත මත ප වමින්ත අධයාපන මපෞශගලීෙයට කිරීමේ දියාව ම ාමු කිරීම ීම. ඒ නිසා තමයි අිළ ඒවා විරුශධ ණුමණ්ඩ. NEP ම ෝනනා එනමො එුමි ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොයෙ සභාමේදී NEP ම ෝනනාවල විරුශධ ණුමණ්ඩ, ඒෙ අත්සන්ත මනාෙම ේ නිෙේ මනාමවයි. එුමි විතයක් මනාමවයි ඒ මවන මො අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍රමේ සිටි සාති ෂ්ඨ ඳහුතය , වියේවවිදයාල ආචාාර්ල වරු, ගුරුවරු වියාල ිළරිසක් NEP ම ෝනනාවල විරුශධව එුමන්තලාම අද සේ ්‍රොය ෙ ා. ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩුව ඒ මවලාමේ සිශධ ණුමණ්ඩ ඒෙ අකු ා ගන්තන.

මී මපය ෙථා ෙ මන්තීුමා ිතනවා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සභාව කි න්තමන්ත ආණ්ඩුව ම න ැම එෙ ම විරුශධ මවන්තන ඕනෑ එෙක් කි ලා. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, මා දන්තනා තයමින්ත නේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සභාව කි න්තමන්ත එම ම එෙක් මනාමවයි. සාධය ම ෝනනා ති මඳනවා නේ ඒෙ එන්තමන්ත ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨම න්තද, විපක්ෂ්ඨම න්තද කි ලා ඳලන්තමන්ත නැති ව ඒ සාධය ම ෝනනා ිළිබඳ අද සේ අයමගන, ඒවා පක්ෂ්ඨ ීම ම ෝ විපක්ෂ්ඨ ීම ඒ සභාමේ සාමාජිෙ න්තම වගකීමක්. නමුත් වක්‍රාොයම න්ත ම ෝ ජජුවම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සභාමේ සාමාජිෙ න්ත ඳලපෑේ එේල කිරීමක් තමයි අිළ මී මමාම ාතෙ ෙින්ත දැක්මක්. ඒ නිසා මම ිතනවා අිළ ඒ ිළිබඳ ව මී වඩා ටිෙක් ඳැරෑරුේව ෙේපනා ෙයලා ඳලන්තන ඕනෑ කි ලා.

මොම ාම ණුටත්, මේ ම ෝනනා ෙයලා ති මඳන පඅධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ප කි න එෙ ඉති ාස ක් ති මඳනවා. සම රු කි නවා, මේෙ ෙඩිමුඩිමේ ආුව එෙක් කි ලා. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙ අවයයතාව ිළිබඳ සාෙච්ඡාව දයෙ ගටනාවක් ති සේමසේ ති මඳන එෙක්. අප මතෙයි, 2010-2012 ොල ු වියේවවිදයාල ආචාාර්ල වරුන්ත ැටි ආයේභ ෙයුව ඒ සංමේදී මාතතොව සේඳන්තධම න්ත වූ සාෙච්ඡාව , අධයාපන මෂේ්‍ර සේඳන්තධ මවලා ඉන්තන වතත්තී සමිති ඇුළු අංය ගටනාවක්, ඒ වාම ම සිවිේ බුශකරමුන්ත, සම ය ්‍රගති ය ි මශයපාලන පක්ෂ්ඨ ඒ මවලාමේත් සේඳන්තධ ණුණු ඳව. ඒ විතයක් මනාමවයි, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ අවයයතාව අවධායට ෙ ා. ඒ සාෙච්ඡාවල දිගුවක් ැටි තමයි, 2018 මවනමො සි ලු මශයපාලන පක්ෂ්ඨ ඒ අ ම මශයපාලන දතෂ්ඨේටිවාද අනුව මින්ත, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ම ෝනනාව ඉදිරිපත් ෙයලා ති බුමණ්ඩ. සම රු තමන්තම ිඳයේ මශයපාලන දැක්මත් එක්ෙ, අධයාපන ිඳයේෙයට සමදසා වන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ම ෝනනා ෙයනවා. සම ය අ

1261 1262

පාර්ලිමේන්තුව

්‍රගති ය ි මශයපාලන මතවාද ත් එක්ෙ, යානය අධයාපන යක්ති මත් ෙයමින්ත, දරුවන්ත ස මදමාිළ න්ත මත ඇති මවලා ති මඳන ඳය අු ෙයන්තන අධයාපන ‍රි ාවිමේ ්‍රති සංසේෙයට අවයයයි කි න ොයට මු ෙයනවා. ඒ සන්තදර්ලභ ු තමයි, අද අිළ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට කි ලා ෙථා ෙයන, ඇත්ත ම ලංොමේ සාමානය අධයාපනමේ පරිවර්ලතය මවනසක් ඇති ෙයන අධයාපන ‍රි ාවි ම ෝනනා මවලා ති මඳන්තමන්ත. මේ ගැන මිථයා මත මගාඩක් ති මඳනවා. පPowerPoint Presentation එෙක් විතයයි මේමක් ති මඳන්තමන්තප කි ලා විපක්ෂ්ඨ නා ෙවය ා මේ ගැන ෙථා ෙයන ැම දවමසේම කි නවා. ැන්තසාඩ්හ වාර්ලතා අයමගන ඳැලුමවාත් මපමන්තවි, එුමා ැමදාම කි න්තමන්ත එෙම ෙථාව ඳව. එුමාම සම ය මගෝලම ෝත් ඉන්තනවා, ඒ ෙථාවම ෙය ග මගන නවා.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, මම ඟ ති මඳනවා, පශ්‍රී ලංො සාමානය අධයාපනමේ පරිවර්ලතය මවනසක්ප න මැම න්ත අිළ ෙථා ෙයන අධයාපනමේ මවනස ිළිබඳ අධයාපන අමාතයාංය විසින්ත ්‍රොය පත් ෙයලා ති මඳන ි විේල. මේෙ භාෂ්ඨා ුමනන්තම අධයාපන අමාතයාංයමේ මවේ අඩවිමේ ති මඳනවා. ැඳැයි, නපන්ත භාෂ්ඨාමවන්ත නැ ැ. මමාෙද, එුමා වැඩිම න්ත expert නපන්ත භාෂ්ඨාව මන්ත. මම දන්තමන්ත නැ ැ මේෙ නපන්ත භාෂ්ඨාමවන්ත ති මඳනවාද කි ලා. එම ම ති මඳනවා නේ, අමප් නිම ෝනය ඇමති ුමා සත්තය මදයි. මමි පසුබිම, ම ෝජිත අධයාපන පරිවර්ලතනමේ දැක්ම, ඉලක්ෙ ස අයමුණු, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව අවමඳෝධ ෙය ගැය ම, ම ෝජිත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ස ා වන තාර්ලකිෙ , ම ෝජිත අධයාපන පරිවර්ලතනමේ ්‍රධාන අංග ආදී වයම න්ත සි ලු විසේතය මේ ්‍රොයන ු අන්තතර්ලගත මවලා ති මඳනවා. ැඳැයි, සම රු මේමක් දකින්තමන්ත, PowerPoint presentation එෙක් විතයයි. ඒෙ අේලා ගන්තන එෙ ම ේුවක් ති මඳනවා. සාමානයම න්ත මේ වාම ්‍රොයන ක් ති මඳන මො , කිසි ේ ෙණ්ඩඩා මෙ මේ වාම මද ක් පැ ැදිි ෙයන්තන මලෝෙමේ අද ිළිබගත් සේමත තමයි, PowerPoint presentation එෙෙ ඒ ිළිබඳ ෙරුණු, අන්තතර්ලගත සැමෙවින්ත ඇු ත් ෙයලා සාෙච්ඡා ෙයන එෙ. ඒෙ තමයි ඔ අේලාමගන ෙථා ෙයන්තමන්ත, PowerPoint presentation එෙක් විතයයි මමතැන ති මඳන්තමන්ත කි ලා.

මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ු අමප් නාති ෙ අධයාපන ඉලක්ෙ මමානවාද කි ලා ෙරුණු අ කින්ත පැ ැදිි ෙයනවා. ඒ අතය ති මඳනවා, මශය ා මගෝලී අිනම ෝගවල ්‍රති චාාය දක්වමින්ත නාති මේ සංසේෙතති ෙ ා පාරිසරිෙ සරුම ආයක්ෂ්ඨා කිරීම; ඉමගය ම ඉමගය මේ ැකි ාව වැඩි දියුණු කිරීම ස ා සිිබුශකරම න්ත ස සේව ංවිඥානවත් ඉමගනුම ලඳන්තමනකු ්‍රවර්ලධන කිරීම. පසිිබුශකරම න්ත ස සේව ංවිඥානවත්ප කි න්තමන්ත ෙණුරුවත් ි ලා මදන එෙක්, මොම න්ත රි ඇි ගත්ත එෙක් කි වන්තමන්ත නැුව සිිබුශකරම න්ත තමන්ත කි න්තමන්ත මමාෙක්ද, තමන්ත ්‍රොය ෙයන්තමන්ත මමාෙක්ද කි ලා දැන ගැය මයි. එමසේ සේව ංවිඥානවත්ව ැසිමයන ුවයවැසිම ක් බිි ෙයන අධයාපන ‍රි ාවි ක් මේමෙන්ත ම ෝනනා ෙයනවා. ඒ විතයක් මනාමවයි, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි. සංසේෙතති ෙ විවිධත්ව ගරු ෙයමින්ත, නාති ෙ සංිි ාව, නාති ෙ අඛ්‍ණ්ඩඩතාව ස නාති ෙ සමගි මපෝෂ්ඨට ෙයන මශයමේමී ශ්‍රී ලාංකිෙ ුවයවැසිම කු බිි කිරීම කි න ොයට ත් ති මඳනවා.

මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව සම ය පාර්ලයේව ෙථා ෙයන්තන සත්සා ෙයනවා, නාති ෙ සංසේෙතති ම න්ත විතැන්ත ෙයන, නාති ෙත්ව ගැන ිතන්තමන්ත නැති , ශ්‍රී ලාංකිෙම ක් ැටි ිතන්තමන්ත නැති , අන්තත ිඳයේ ුවයවැසිම ක් දන්තන නවා

කි ලා. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, මේ ්‍රොයන ු ති මඳන නාති ෙ අධයාපන ඉලක්ෙ මමානවාද කි න එෙ ම ාි න්ත කි වා ඳලන්තන කි ලා මම ඒ අ ආයාධනා ෙයනවා. ඒ විතයක් මනාමවයි. ඔ ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨා මමාඩියුලමේ ති මඳන ොයට ැමයන්තන මේ මවනමො ්‍රොය පත් මවලා ති මඳන මමාඩියුලවල ති මඳන එෙ ගැ ලුවක් කි න්තන. ිළටු මදෙෙ තමයි ඔ තත්ත්ව ති මඳන්තමන්ත. ැඳැයි, ඒ ිළටු ු ත් එවැනි නැවේරුවක් දන්තන ‍රි ාොයෙේ ම ෝනනා මවන්තමන්ත නැ ැ. නමුත්, ඒෙ ඳයපත වැරැශදක්. අිළ ඒෙ ිළිබගන්තනවා. ඒ ඳයපත වැරැශද ෙයුව අ නිවැයදි ‍රි ාවි කින්ත පසුව දඬුවේ ලැබි යුුයි. ඒ වැරැශද නිවැයදි වි යුුයි. ඒෙ මවනම ොයට ක්. ැඳැයි, ඒ ිළටු මදෙෙ ති මඳන ොයට අයමගන මේ සමසේත ‍රි ාවි ම එෙ පැත්තකින්ත අසභයෙයට ෙයලා අලුත් වචාන ක් ඉදිරිපත් ෙයලා, පමශය සංසේෙතති අනුව ශ්‍රී ලාංකිෙම කු ැටි ෙේපනා කිරීමමන්ත විතැන්ත ෙයන දරුමවකු බිි ෙයනවාප කි නවා. මම ිතන විකර අන්තන ඒ ය ා තමයි මේ අ මේ ම ෝනනා ෙයලා ති මඳන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධ මවන්තමන්ත. ඔේ, වැයදි මපන්තවා මදනවා තමයි. ඒෙ සාධය සාෙච්ඡාවක් නේ, ඒ සාධය සාෙච්ඡාව -මේ වාම වැරැශදක් ති මඳනවා, ඒෙ අිළ නිවැයදි ෙ යුුයි, අනාගතමේදී ඒ වාම වැරැශදක් සිශධ මනාමවන්තන අිළ අවයය ‍රි ාමාර්ලග ගත යුුයි කි න සාෙච්ඡාව සේඳන්තධ මවනවා නේ කිසි ්‍රයේන ක් නැ ැ. ැඳැයි, ඒ වාම ෙරුටක් මුේ ෙයමගන මේ සමසේත ‍රි ාවි ම එෙ මත්මාවෙ ල ක ෙයන්තන සත්සා ෙයනවා නේ අන්තන එතැන තමයි වැරැශද ති මඳන්තමන්ත; අන්තන එතැන තමයි වගකිව යුු විපක්ෂ්ඨ ක් ැටි තම වගකීම ඉටු මනාෙයන්තමන්ත කි න එෙ මේ මවලාමේ මම මතක් ෙයන්තන ෙැමැති යි.

ඒ විතයක් මනාමවයි. මමතැනදී සම ය අ ෙථා ෙ ා මේ මශවේවල අවයය මවන ටිතල ප සුෙේ ්‍රමාටාත්මෙව දලා නැ ැ, ඒ නිසා මේ අධයාපන ‍රි ාවි සේපූර්ලට ෙයන්තන ුවළුවන්තෙමක් නැ ැ කි ලා. ඔේ, ෙනගාටුව ෙරුටක් ති මඳනවා. දයෙ ගටනාවක් ති සේමසේ විවිධ ආණ්ඩු ෙ යුු ෙයුව ආොය නිසා; විමයේෂ්ඨම න්ත පාසේ පශධති , යානය අධයාපන ්‍රමාටවත් අයමුදේ සේපාදන මනාෙයුව නිසා අද අමප් පාසේ පශධති ති මඳන්තමන්ත ෙනගාටුදා ෙ තැනෙ. ම ා , ගුටාත්මෙ අධයාපන ක් ලඳා මදන්තන ුවළුවන්ත ටිතල ප සුෙේ අමප් පාසේ පශධති ු නැ ැ. ඒ නිසා තමයි අිළ මේ අණුරුශමශ විතයක් බිි න 17ක් මවන්ත ෙයලා අවයය වන ටිතල ප සුෙේ ලඳා දීම ස ා වැඩ ිළිබමව ක් සෙසේ ෙය ති මඳන්තමන්ත. ැඳැයි, පඅිළ ඉසේමසේලාම ටිතල ප සුෙේ දමු; 10,126ක් වන පාසේ පශධති සේපූර්ලට ෙයලා මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ආයේභ ෙයමුප කි ලා ෙණුරු රි කි නවා නේ, ඒෙ ්‍රාම ෝගිෙ නැ ැ. ඒෙ මනාමවයි ඇත්ත. අප අවයයයි, සමාන්තතය ගමනක් න්තන. ඒ නිසා තමයි හුමදක් විෂ්ඨ මාලාමේ මවනසේෙේවල විතයක් සීමා මනාෙය, එෙ පැත්තකින්ත මානව සේපත ්‍රමාටාත්මෙව ා ගුටාත්මෙව වර්ලධන ෙයන්තන වැඩ ිළිබමව ක් සෙසේ ෙයන අතමර්ල, පාසල ු ති මඳන ටිතල ප සුෙේ - පාසල ු ති මඳන්තන ඕනෑ ප සුෙේ මමානවාද, පන්තති ොමයමේ ති මඳන්තන ඕනෑ ප සුෙේ මමානවාද කි න එෙ- වර්ලධන ෙයන්තනත් අිළ ෙ යුු ෙය ති මඳන්තමන්ත. ඒ වාම ම විෂ්ඨ මාලා මවනසේෙේවල අනුරූපීව ම ාම විභාග මක්න්තී ව ති මඳන ඳය අු ෙය හුමදක් දැනුම විතයක් සෙ ා ගන්තනා අධයාපන ක්‍රම ක් මවනුව ‍රි ාොයෙේ ඔසේමසේ ශිෂ්ඨය මක්න්තී අධයාපන ක් ලඳා ගන්තන ුවළුවන්ත වන විකර එෙ පැත්තකින්ත විෂ්ඨ මාලාව මවනසේ ෙයන්තනත්, ඒ විෂ්ඨ මාලාව අනුරූප වන ඇගයීේ ‍රි ාවි මවනසේ ෙයන්තනත් මේ ්‍රති සංසේෙයට ු අිළ ම ෝනනා ෙය ති මඳනවා.

1263 1264

[ගරු අනුය ෙරුටාති ලෙ ම තා]

2026 නනවාරි 22

මමතැනදී ෙථා ණුටා, ැම classroom එෙෙම smart board එෙක් නැ ැ, digital platform එෙක් නැ ැ, ඒ නිසා මේ ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන අමාරුයි කි ලා. මේ විකර කි න අ මගන්ත මම අ න්තන ෙැමති යි, ඔඳුමන්තලා මේ මමාඩියුල පරීක්ෂ්ඨා ෙය ඳැලුවාද කි න එෙ.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමති ුමනි, ඔඳුමා තව විනාඩි මදෙෙ ොල ක් ති මඳනවා.

ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මම වැඩිුවය විනාඩි ුනක් ගන්තනවා, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි.

ඒ අ මගන්ත මම අ න්තන ෙැමති යි, මේ මමාඩියුල සගන්තවන්තන classroom එමක් smart board එෙක් අනිවාර්ල ම න්තම ති මඳන්තන ඕනෑද කි න එෙ ගැන. එම ම අවයයතාවක් නැ ැ. එම ම කි න අ මඳාරු කි න්තමන්ත. ැඳැයි අිළ දන්තනවා, සම ය පාසේවින්ත මදමේිළ න්ත ිිළ වා ති මඳනවා, smart boards අවයයයි කි ලා. ගරු නිම ෝනය ඇමති ුමනි, අමාතයාංය පැත්මතන්ත මේ ිළිබඳ ව පරීක්ෂ්ඨට ක් ෙයන්තන ඕනෑ.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔඳුමා වැඩිුවය විනාඩි ුනක් ලැමඳනවා, ගරු ඇමති ුමනි. ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) අමාතයාංයමේ චාක්‍රමේඛ්‍ ක් ම ෝ සපමදසක් නැති ව ඒ විකර ෙ යුු ෙයුව වගකීේ වියිත විදු ේපති වරු ෙණුද; smart boards මිලදී ගැය ම ස ා මදමේිළ න්ත ඳය ප වන්තන ෙ යුු ෙයුව විදු ේපති වරු ෙණුද කි න එෙ මසා ා ඳලා ඔණුන්ත විරුශධව නිසි ිළ වය ගත යුුයි කි න එෙත් මම මේ අවසේථාමේදී ම ෝනනා ෙයනවා.

ඒ වාම ම අමප් ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා විමයේෂ්ඨම න්ත ස න්ත ෙ ා, මතායුරු ා සන්තනිමේදන තාක්ෂ්ඨට ඉගැන්තීඹ ස ා පරිගටෙ ක් නැ ැ, ඒ නිසා මේෙ ඇු ත් ෙයුව එෙ වැයදියි කි ලා. ගරු වසන්තත සමයසිං ඇමති ුමා ඒ ිළිබඳ ්‍රොය ක් ෙ ා. ැඳැයි, මේ මම අමත් ති මඳන්තමන්ත මී ෙින්ත ති බුණු 6 වසය Information and Communication Technology මපාත. මේෙ ආයේභ ෙයලා ති මඳන්තමන්ත ෙවදාද මේෙ ආයේභ ෙයලා ති මඳන්තමන්ත, ප මුමවනි මුද්‍රට සිදුෙය ති මඳන්තමන්ත, 2015දී. එතමො 2015 ඉ ලා ඳලමේ ිටිමේ ෙණුද එුමා ඒ මවනමො ත් විපක්ෂ්ඨ නා ෙද මම දන්තනා තයමින්ත නේ එම ම නැ ැ. එුමා ඒ ආණ්ඩුමේ ඇමති වයම ක්. එතමො එුමා කිේවාද, අමප් යමට ැම ඉසේමෙෝමලෙම පරිගටෙ නැ ැ, ඒ නිසා මතායුරු තාක්ෂ්ඨට විෂ්ඨ සගන්තවන්තන ඳැ ැ, සගන්තවන්තන ප සුෙේ නැ ැ, ඒ නිසා මේ මපාත ඉදිරිපත් ෙයුව එෙ වැයදියි කි ලා නැ ැ, එම ම කිේමේ නැ ැ. [ඳාධා කිරීමක්] ඔේ, එම මත් ති මඳනවා. ඉති න්ත ටිතල ප සුෙේ එනුරු සම ය ම ා මශවේ දරුවන්තමගන්ත ඈත් ෙයලා ති න්තන අප ඳැ ැ. ඒ නිසා අිළ මේ අණුරුශමශ smart boards ලඳාදීම ස ා අවයය මුදේ මවන්ත ෙයලා ති මඳනවා. ඒ වාම ම ඒෙ ‍රි ාත්මෙ ෙයමින්ත

නවා. මේ මාර්ලු මාස මවනමො පාසේ 1,600 ගටනෙ smart boards ලඳා දීම ස ා අිළ වැඩ ිළිබමව ක් සෙසේ ෙයමින්ත ඉන්තනවා. අිළ වියේවාස ෙයනවා, ඉදිරි ොල ු අවයය අයමුදේ සේපාදන ෙයලා ඒ ැම පාසලෙ ම අවම වයම න්ත එෙ ඩිජි ේ සපෙයට ක් ම ෝ ලඳා මදන්තන ුවළුවන්ත විකර ඒ ප සුෙේ ලඳා මදන්තන ෙ යුු ෙයන්තන ුවළුවන්ත ඳව.

ඒ වාම ම තමයි, සම ය අ කි නවා මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාත්මෙ ීමත් එක්ෙ, විමයේෂ්ඨම න්ත මේ මමාඩියුල කි න මශවේ ‍රි ාත්මෙ කිරීමත් එක්ෙ අමප් යමට අධයාපන මේ මපාදු යානය මණ්ඩඩලී - Commonwealth - framework එමෙන්ත එිබ නවා කි ලා. එම ම ණුමටාත් අමප් යමට දරුවන්ත මලෝෙමේ අමනක් ය වල වියේවවිදයාලවල ඇු ත් මවන්තන ඳැරි මවයි කි ලා මත ක් දනවා. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ඇත්ත ම Commonwealth standards ගත්මතාත්, එි ති මඳන ්‍රධාන ෙරුණුවින්ත එෙක් තමයි වසය 13ෙ පාසේ අධයාපන . අනික් එෙ අ.මපා.ස සාමානය මප ස සසසේ මප විභාග. මේ ම ෝනනා ෙයන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි ු අ.මපා.ස සාමානය මප විභාග ස අ.මපා.ස සසසේ මප විභාග නාති ෙ මට මේ විභාග ැටි ‍රි ාත්මෙ මවනවා. ඒ ිළිබඳ ව කිසිම මවනසේෙමක් නැ ැ. ඊ ඟ සාමානයම න්ත ති මඳන්තමන්ත, Sri Lanka Qualifications Framework - SLQF - එෙ educationවල . ඒ මත් steps 12ෙ සේඳන්තධ මවනවා. මේ අධයාපන ‍රි ාවිම න්ත අන්තන ඒ Sri Lanka Qualifications Framework එමක් තල 12 කිසිම විකර ෙ ඳලපෑමක් සිශධ මවන්තමන්ත නැ ැ. එතමො Commonwealth standards එක්ෙ Commonwealth framework එමෙන්ත කිසිම විකර කින්ත deviation එෙක් මේ ම ෝනනා ෙයන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි ු පවති න්තමන්ත නැ ැ කි න එෙ මම මතක් ෙයන්තන ෙැමැති යි.

ඒ වාම ම තවත් සම ය අ කි නවා, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සෙසේ ෙම ේ මේ ආණ්ඩුව මනාමවයි, මවනත් ිළරිසක් කි ලා. මම ෙින්ත ස න්ත ෙ ා වාම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ොල ක් ති සේමසේ දීර්ලඝ සාෙච්ඡාවක් ති බුටා. නාති ෙ නන ඳලමේග ැටි අමපත් සාෙච්ඡාවක්, අමපත් කිසි ේ අද සේ ්‍රමාට ක් ති බුටා. ඒ අද සේ ්‍රමාට තමයි පමපාම ාසත් ය ක් - ලසේසන ජීවිත ක්ප කි න අමප් ්‍රති පත්ති ්‍රොයන ු ති බුමණ්ඩ. ඒ ු සාමානය අධයාපනමේ පරිවර්ලතය මවනසක්, වු ාත්මෙ මවනසේෙේ අිළ ම ෝනනා ෙයලා ති බුටා. ඒ තමයි, 1 වසය සි 5 වසය දක්වා; 6 වසය සි 9 වසය දක්වා; 10 ස 11 වසය; ඒ වාම ම 12-13 වසය ු ඒ වු ාත්මෙ මවනසේෙේ ඇති මවන්තන ඕනෑ මොම ාමද කි න එෙ. ඒ වාම ම 9 වසමර්ලදී ම ා තමන්තම නිුවටතාව දැමනන්තමන්ත මොම ාමද කි න එෙ සේඳන්තධම න්ත අද සක් ගන්තන, නිුවටතා test එෙක් නාති ෙ මට මින්ත ති න්තන ඕනෑ කි ලා අිළ ම ෝනනා ෙ ා. ඒ වාම ම අිළ දන්තනවා, අමප් යමට දරුවන්තමගන්ත සි 48ක් අුම ගටමන්ත අ.මපා.ස සාමානය මප වත් සේපූර්ලට ෙයන්තමන්ත නැුව පාසේ අධයාපන මාය ෙයන ඳව. ැඳැයි, මේ දරුවන්ත සමාන එෙු වන්තමන්ත කිසිම වතත්තී නිුවටතාවක්, ප ුවරුශදක් නැති ව. ඒ නිසා අිළ ම ෝනනා ෙ ා, මේ ක්‍රම ු පාසේ අධයාපන ස වතත්තී අධයාපන එෙු ෙයන්තන ඕනෑ කි ලා. විමයේෂ්ඨම න්ත සාමානය අධයාපන අෙමැති , ඒ ිළිබඳ විභවතාවක් නැති දරුවන්ත වතත්තී අධයාපන ම ාමු කිරීම ස ා අිළ අවසේථාවක් දන්තන ඕනෑ. අිළ ම ෝනනා ෙයන මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි ු ඒ අද ස ති මඳනවා.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, අවසාන වයම න්ත මම මේ ොයට ත් කි න්තන ඕනෑ. සම ය අ ෙරුණු

1265 1266

පාර්ලිමේන්තුව

මනාදැන මේ ගැන ෙථා ෙයනවා. මේ ගැන ෙථා ෙයන්තන ගි ාම මඳාම ෝ මදමනක් කි නවා, ඔණුන්ත ඒෙ දැනමගන ිටිමේ නැ ැ කි ලා. මඳාම ෝ මදමනක් ඒ කි න ෙයන මශවේවින්ත මපමනනවා, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවිමේ අයමුට ස අන්තතර්ලගත ිළිබඳ අවමඳෝධ ක් නැති ව තමයි ෙථා ෙයන්තමන්ත කි ලා. තවත් කිිප මදමනක් ඉන්තනවා, දැනමගන ණුටත් තමන්තම පටු අිනලාෂ්ඨ, පටු අයමුණු මුදුන්තපත් ෙය ගැය ම ස ා මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි විමේචාන ෙයන. ැඳැයි, මේ යමට සාති ය ඳහුතය ෙම එෙඟතාව මත ඒ අ ම වියේවාස දිනා ගනිමින්ත අිළ මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි සේපූර්ලටම න්ත ඉසේසය අයමගන නවා. ඒ ය ා මේ යමට දරුවන්තම අනාගත , යමට අනාගත මවනසේ ෙයනවා කි න එෙ ස ති ෙ ෙයමින්ත මම නි ඬ වනවා.

මඳම වින්තම සේුති යි.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චාමින්තද විම ඇසිරි මන්තීුමා. ඔඳුමා විනාඩි 10ෙ ොල ක් ලැමඳනවා.

[අ.භා. 2.30] ගු චාමි්ද වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ෙරුණු දැනමගන ෙථා ෙයන්තන කි ලා අමප් නිම ෝනය ඇමති ුමමකු කි නවා. ැඳැයි, අප ලැබිලා ති මඳන ෙරුණු ඔඳුමන්තලා ිළිබගන්තනවාද දන්තමන්ත නැ ැ. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ම ලැබී ති මඳනවා, 2025 මනාවැේඳර්ල මස 04වැනි දා විගටොකරපති වය ා විසින්ත අධයක්ෂ්ඨ නනයාේ, නාති ෙ අධයාපන ආ තන මවත වන ලද වාර්ලතාව. ගරු මුජිබුර්ල යහුමාන්ත මන්තීවය ා මේ වාර්ලතාව සමශ සභාගත ෙ ා. මේ ති මඳන ඒවා අිළ කි නමො තමුන්තනාන්තමසේලා මේවාත් මඳාරුයි කි න්තන සත්සා දයනවා, ඒෙ ඔඳුමන්තලාම දැනුම ිළිබඳ ්‍රයේන ක්.

ගරු සුජීව මසේනසිං මන්තීුමනි, මේ වාර්ලතාමේ 10වන ිළටුමේ 2.3(ඉ)(iv)ි මමමසේ ස න්ත වනවා:

"1 ා 6 මශ්‍රේණිවල ප මු වාය ස ා නව අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මත් ඳුන්තවාදීම නි මිත මපාත් සංඛ්‍යාව 106ක් මලස විගටන ඉදිරිපත් ෙය ති බුටද ඊ අදා මමාඩියුල සංඛ්‍යාව ඉදිරිපත් මනාමෙරුණි. 1 ා 6 මශ්‍රේණිවල මදවන ා මතවන වායමේ මමාඩියුල සංඛ්‍යාව ආ තනමේ අධයක්ෂ්ඨ නනයාේ ලඳා දුන්ත මතායුරු ා මදපාර්ලතමේන්තු මඟින්ත ලඳා ගත් මතායුරු අනුව ිළිබමවිබන්ත 31ක් ා 46ක් වයම න්ත මවනසේෙේ පැවුණි. ඒ අනුව සෙසේ ෙයන සි ලු මමාඩියුල එක් ්‍රධාන සේථාන කින්ත මමම ීම ා අධීක්ෂ්ඨට මනාීම ු ඒ ඒ විෂ්ඨ මත් ිළිබම ෙ යුු මලස ඳුනාගන්තනා ලද මමාඩියුල අත් ැරීමේ අවදානමක් නිරීක්ෂ්ඨට වි .ප

මේෙ කි න්තමන්ත විගටොකරපති . මේෙ කි වන්තන. ඊ ඟ මේමක් ති මඳන ඉතා වැදගත් ොයට තමයි, viii වැනි ොයට . එුමා ෙින්තම දැෙලා ති මඳනවා, මේවාමේ ති මඳන මු්‍රිත මදෝෂ්ඨ. එුමා දැෙලා ති මඳනවා, මේමක් ති මඳන විවිධ තාක්ෂ්ඨණිෙ මදෝෂ්ඨ. අද මේමගාේලන්ත විගටොකරපති වයම ක් පත් ෙයන්තමන්ත නැ ැ. ඇයි 2025 විගටන ු ති මඳන මේමගාේලන්තම ම ායෙේ, නඩෙේ, කුපාඩිෙේ, ඳැරිෙේ සි ේල ම ිබ මවයි කි න ඳ . මේවා කි වන්තන. මේමක් මමාෙක්ද කි න්තමන්ත, ගරු සුජීව මසේනසිං මන්තීුමනි

එම වාර්ලතාමේ 2.3(ඉ)(viii)ි ස න්ත ොයට ත් මම කි වන්තනේ. එි මමමසේ ස න්ත වනවා:

"1 ා 6 මශ්‍රේණිවල මදවන ා ුන්තවන වාය ස ා මමාඩියුල 151 සෙසේ ෙය ති මඳන ඳව ආ තන විසින්ත විගටන ඉදිරිපත් ෙය ති බුණු නමුත් ඒ ස ා වන තාක්ෂ්ඨණිෙ ස ා ලඳා ගැය ම, අක්ෂ්ඨයවල නිවැයදිතාව පරීක්ෂ්ඨා කිරීම ස අනුමැති ලඳා ගැය ම ා ISBN අංෙ ලඳා ගැය ම න ොර්ල න්ත සිදු ෙය මනාති බුණු අතය ...ප

මේවා ෙයලා නැ ැ. ඒෙ නිසා තමයි ඔ මදෝෂ්ඨ ආමේ. ඔ මගාේලන්ත අප කි නවා, මතායුරු දැනමගන ඇවිේලා කි න්තන කි ලා. ැඳැයි, විගටොකරපති එවලා ති මඳන මතායුරුවත් ඔ මගාේලන්ත කි වලා නැ ැ. ඔ මගාේලන්තම සගත්ෙම ඔළුව ගන්තන එපා. මමාෙද, ඔ මගාේලන්තම සගත්ෙම ති මඳන්තමන්ත ඔ වාඩිමවලා ඉන්තන තැන. ඒෙ දැන්ත තැිබලා ති මඳන්තමන්ත. දැන්ත තව මෙමනකු ඇවිේලා කි නවා, මඳාරු කි න්තන එපා කි ලා. එ ාලා අිළ මඳාරු කි න්තන එපා කි නවා. අිළ මඳාරු කි නවා නේ, මඳාරුමේ සපත එ ාලා; මඳාරුව මැේමේ එ ාලා. මම දැක්ො, නාමේ යානපක්ෂ්ඨ ම ත්ම ාම ඳේලාම මඳේමේ පණුේ 8ක් ති මඳනවා, ආුව ගමන්ත ගලවා ගන්තනවා කිේවා. කිේමේ නැශද, ඒ මඳාරුව කිේමේ නැශද, මඳාරුව එම ම මඳාරු කි ලා, මඳාරු දලා, මඳාරු මවලා, මඳාරුමවන්තම ඳල අයමගන මඳාරුමවන්තම න්තන දනවා.

තවත් මන්තීුමි ක් සමශ කිේවා, ඊමසාප්ම සපමා ෙථා අතමර්ල ති මඳන එක් ෙථාවක්. ම ඒෙ රි ම මතෙ නැ ැ, ආ, ි ාගත්තා, පතෙතීරුවන්තම මඳාරුොයම ෝප කි ලා. එම ම මනාමවයි කි න්තන ති බුමණ්ඩ මන්තීුමි . පමාිමාොයම ෝ මඳාරුොයම ෝප කි ලායි කි න්තන ති බුමණ්ඩ. ඒෙ ගැ මපනවා. ඇයි මම එෙ මඳාරුවක් කි න්තනද මඳාරු නේ මගාඩක් ති මඳනවා. දරුවන්තම අභයාස මපාත් ඇුළු පාසේ සපෙයට ස ා අ ෙයන VAT එෙ සි බින්තදුව ෙයනවා කි ුව මඳාරුව. එම ම මඳාරුවක් කිේවා මන්තද, මාිමාමේ නනාකරපති ුමා මඳාරුව ත ලා විතයක් මනාමවයි, මිරිෙලා ඔ මගාේලන්ත තවම මපාවනවා. ඒ මඳාරුව ඉදිරි මගනි න තවත් සදවි ඉන්තන ඳව මම පසේමසේ කි න්තනේ.

ඊ ඟ කිේවා, මේෙ කුමන්ත්‍රට ක් කි ා. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, අන්තන එතැනින්ත මම ෙථාව ප න්ත ගන්තනේ. ඒ කුමන්ත්‍රට ැදුමේ මොම ාමද, ො ද, කුමක් සමදසා ද කි න ොයට ගැන මම කි න්තනේ.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, මේ ආණ්ඩුමේ ඉදිරි මප අසුමන්ත ඉන්තන ප මුමවනි ඇමති වය ා ගන්තනේමෙෝ, මෆේේ මන්ත පදිටවාප සුිබ කුටාටුව ආුව මවලාමේ කිේවා, පසේ දාලා ත නවා කි ලා. එුමාම තයම ඳදුේල දිසේත්‍රික්ෙමේ නනතාව, යමට නනතාව මත්රුේ ගත්තා. ඉරි තැළුවාම, එතැන පසේ දාලා තැළුවාම රියි කි ලා කිේව එමෙන්ත එුමාම සගත්ෙම, වි ත්ෙම මත්රුේ ගත්තා. ඊ ඟ මෙනා ගැන කි න්තන මද ක් නැ ැ, පබික් කුච්චාන්තප. අනාමගන, නා මගන මුළු ආණ්ඩුවම විනාය ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. ඒ ඇමති ුමාම දැනුම ිළිබඳ ව ඳලශදි ඒ ඇමති ුමාත් මෆේේ. ඊ ඟ ුවටුමේ ඉන්තමන්ත ම ා සංඝ යත්න පරුෂ්ඨ වචානම න්ත ඳැටලා ෙථා ෙයන, ඕනෑම

[මූලා්නව අණ පරිදි තවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

1267 1268

[ගරු අනුය ෙරුටාති ලෙ ම තා]

2026 නනවාරි 22

ඊ ඟ ඉන්තනවා, පබික් කුච්චාන්ත part 2". ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, අිළ ිුමේ නැ ැ, ැඳැයි අද ඳාල මඳම ත් මගනැේලා ති මඳනවා. ගරු සුජීව මසේනසිං මන්තීුමනි, මම කිේමේ මේ කී මවනි ුවටුව ගැනද 1, 2, 3, 4, 5මවනි ුවටුව මන්තද ඊ ඟ , 6මවනි ුවටුමේ ඉන්තනවා, වයාමේ ඉ ලා වයා ඇමති ෙම ෙයුව මෙනා. ම ා ෙන්තමටනර්ල ම ායෙමමන්ත පසේමසේ ඇමති ෙමත් නනාකරපති ුමා නැති ෙ ා. ඊ ඟ ුවටුමවන්ත මපාඩ්හඩක් එ ා පැත්ත ගි ාම කි න්තන මද ක් නැ ැ. ො ම ෝ වැයදුණු ගමන්ත, ආණ්ඩුමේ ඔක්මෙෝම මඩ ගා ගත්තාම ඇවිේලා ම ෝදනවා. ඊ ඟ එ ා පැත්ත ගි ාම ඉන්තනවා, ාේවින්ත, මපාේවින්ත, සීනිවින්ත ග ුව අ . ඡන්තද දුන්ත ඡන්තද දා ෙ ා ස ය ම දන්තනවා, JVP එමක් ඉන්තමන්ත මේ ය ඵලක් නැති මඳාරු කි න සදවි ඳව. ඒ වාම ම සගත්ෙම කි න ොයට කිේවා , ඒෙ ඉටු මවන්තමන්ත නැ ැයි කි න ොයට ිළිබඳ ව දන්තමන්ත නැති සදවි ඳව. ැඳැයි ඒෙ රැෙමගන ිටි ා, අගමැති රිනි අමයූ රි . අගමැති ුමි එුමි ගත්ත වැඩ ිළිබමව මොතැනෙදීවත් විමේචාන ෙම ේ නැ ැ, මේ ොයට ැය.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, එම මනේ අද ඇයි මේ ම ෝනනාව ආණ්ඩුව මගමනන්තමන්ත අිළ ෙින්ත ඇහුවා, මේ වියේවාස භංග මගමනමු, ෙථා ෙයමු කි ලා. අගමැති ුමි -අධයාපන ඇමති ුමි - මේ මවලාමේ යමට නැ ැ. අිළ මගමනන්තන ඕනෑ ම ෝනනාව අද අගමැති ුමි යමට නැති මවලාමේ ඔඳුමන්තලා මගමනන්තමන්ත ඇයි ඒෙ තමයි ඔඳුමන්තලාම කුමන්ත්‍රට . ඒ නිසා සම රු කි නවා, වියේවාස භංග ම න්තන කි ලා. වියේවාස භංග මගමනන්තන ෙින්ත ම ත්තම ෝ නනාකරපති ුමා අපව දිමනේවා. ඒවා නැවැත්ුවා, 2027 මගනි න්තන. ඒ නිසා වියේවාස භංග මගමනන්තන ඉසේමසේලා, වියේවාස භංග දිනන්තන ුවළුවන්ත තැන නනාකරපති අනුය කුමාය දිසානා ෙ මැති ුමාම ිළිබගත්තා. එම නිසා මේ ්‍රති සංසේෙයට 2027 ෙේ දැේමා. අිළ කි ුව නිසා මේෙ වැයදියි කි ලා ිළිබඅයමගන ති මඳනවා. ඒෙ නිවැයදි ෙයමුයි කි ා කි ලා ති මඳනවා. ඒ නිසා වියේවාස භංග එන්තන ෙින්ත අිළ දිනවලා ති මඳනවා; අිළ දිනලා ති මඳනවා. මේ මවන මමාෙක්වත් මනාමවයි. මේ ම ෝනනාව මගනාවා සේ්ය ෙයන්තමන්ත ෙණුද ඒ ම ෝනනාව සේ්ය කිරීමේ ඊ ඟ ොයට මමාෙක්ද මේ ුවටුව එතැන න්තන ඕනෑ, ඒ ුවටුව ගන්තන ඕනෑ, ම ඇීපීොයම ක් . මමාෙද, NPP අයිති ති මඳන ආණ්ඩුව තමයි මේ. මේ ආණ්ඩුව JVP එෙ අයිති නැ ැ. ඒ නිසා JVP එෙ සත්සා ෙයනවා, NPP එෙ ඊ ඟ මගාඩනඟන ඒ නායිොව නැති ෙයන්තන අවයය වැඩ ිළිබමව දන්තන. ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, ඔඳුමි ිනා න්තන ඕනෑ. මමාෙද, මම දන්තනා විකර ඔඳුමි NPP එමක්. ඔඳුමි ලා ඊ ඟ ඳල දන්තන ිටිමේ. ඇයි මම ාලා ඔක්මෙෝම අසාර්ලථෙයි, නනාකරපති ුමා ඇුළුව. නැශද, මම අ න්තමන්ත තව එ ා මශවේ කි න්තන ුවළුවන්ත ෙය ගත්ත මශවේ. වඳුරු මතේ ැදුවා, වඳුමයෝ ඇේලුවා. ඒ නිසා JVP එමක් ඉන්තන ඉදිරි මප ම අසාර්ලථෙ වනමො NPP එමක් මශයපාලන විනාය ෙයන ක්‍රම ඇුම ේ ැදුවා. ඒෙ නිසා තමයි අද මේ සභාව ෙේ තැබීමේ ම ෝනනාව මගනැේලා එුමි නැති මවලාමේ එුමි සත්තය මදන්තන ඳැරි විකර වැඩ ිළිබමව ැදුමේ.

ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, එෙ එෙ ආයාවන්ත ැමමෝ ම ති මඳනවා. මේෙ විවතතව ශුශධ සිං මලන්ත කි න්තන ඕනෑ, ගරු සුජීව මසේනසිං මන්තීුමනි. රිනි අමයූ රි මැති ුමි ු ති මඳන සම ය මපෞශගිෙ ොයටා ය සක් මනාමවයි, අද මුළු ය ම. ඇයි ඒෙ ම ිබ ෙම ේ එුමි අසාර්ලථෙ ෙයවන්තන ඕනෑ නිසායි. ඒ අසාර්ලථෙභාව ු JVP එෙ අවයය ඊ ඟ නා ෙත්ව මගාඩනඟන්තන අවයය වැඩ ිළිබමව දන්තන ඕනෑ. මේෙ අධයාපන පාවිච්ි ෙයුව එෙ වැයදි නැශද වසමර්ල දරුවාම මප මපාත මේෙ දාලා

තමන්තම ආයාවන්ත, මශයපාලන කුමන්ත්‍රට ඉටු ෙය ගන්තන මේ යමටම අධයාපන දායන දරුවන්ත පාවිච්ි ෙයන එෙ වැයදියි කි න ොයට සේඳන්තධම නුයි අිළ ි මගන ති මඳන්තමන්ත. ඔඳුමන්තලා අධයාපන දන එෙ මනාමවයි අිළ විරුශධ. ඔඳුමන්තලා අධයාපන දන්තන. ැඳැයි, අධයාපන දන මුවාමවන්ත මේ ෙයන්තමන්ත මමාෙක්ද එෙක්, JVP එමක් මශයපාලන සේථාවය ෙය ගන්තන එෙ. අමනක් එෙ, JVP එෙ අිනම ෝග ක්ව ති මඳන NPP එමක් රිනි අමයූ රි මැති නි එ වන්තන දන වැඩ ිළිබමව යි මේ ෙයන්තන දන්තමන්ත. ඒෙ ඉසේමෙෝමේ න දරුවා පාවිච්ි ෙයන එෙ සාධායටයි ද, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි මේෙ තමයි මශයපාලන කුමන්ත්‍රට . මවන අයමුටක් නැ ැ. අිළ පැ ැදිිව කි නවා, මේ කුමන්ත්‍රට ය ා මගාඩනඟන්තන ැදුමේ කුමක්ද කි න ොයට .

අද එෙ එෙ අවයයතා ති මඳන සදවි ඒවා ඉටු ෙය ගන්තන ුවළුවන්ත. අණුරුදු 18 ලැබුවාම අප ඕනෑ නේ විවා මවන්තන ුවළුවන්ත. ැඳැයි, ිංගිෙව ැසිමයන එෙ අප ්‍රසිශකරමේ මොතැනෙ ම ෝ ෙයන්තන ුවළුවන්තද, ගරු නි ම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි අප ඒෙ ෙයන්තන ඳැ ැ. ඒෙ සදාචාාය නැ ැ, ය ලාචාාය නැ ැ. ඒෙ සමාන ිළිබගන්තමන්ත නැ ැ. ඒ නිසා සමිංගිෙ ොයටා ය ති ගත ෙයලා අධයාපන මගමනන එෙ, මේ සේඳන්තධව සගන්තවන ොයට ිළිබඳ ව ්‍රයේන ක් ති මඳනවා. ැඳැයි, එම ම ිළරිසක් ඉන්තනවා. ඒ ිළරිස අවයය ය ති මගන ඒම ගැන මවන තැනෙ ෙථා ෙය ගන්තන. ඒෙ දරුවා පාවිච්ි ෙයන්තන එපා. ඒෙ පාසල පාවිච්ි ෙයන්තන එපා. ඒෙ මපාත පත පාවිච්ි ෙයන්තන එපා. ඒ ිළරිසම අවයයතාව මොතැනද ති මඳන්තමන්ත, මොම ාමද ඒෙ ෙයන්තමන්ත කි න එෙ ගැන මවනම සාෙච්ඡා ෙය ගනිමු. ැඳැයි, ඒෙ අමප් ය , අමප් සංසේෙතති , අමප් ආගම ගැ මපන්තමන්ත නැ ැ. ඒෙයි අිළ එතැනදී විරුශධතාව ්‍රොය ෙයන්තමන්ත. ඔඳ , අප විවතතව ගිිේලා ය ති ම න්ත ඳැඳුණු මශ ෙයන්තන ඳැරි නේ, ඒෙ දකින මො ම සමාන අ්‍රසන්තන ෙයලා ිළිබකුේ ෙයනවා නේ, සමිංගිෙ ොයටා සි ේල මවේ අඩවි දාලා ගුරුවරු ය ා පාසේ දරුවා සගන්තවන එෙ වැරැදියි, ඒෙ ෙයන්තන එපා කි ලා තමයි අිළ කිේමේ. එම ම නැුව මවන මමානවාවත් මනාමවයි. ඒ නිසා ඒෙ මත්රුේ අයමගන නනාකරපති ුමා කිේව මශ අ න්තන. නනාකරපති ුමා එපා කි ශදීත්, නනාකරපති වය ා මේ වැරැශද අිළ දමු කි ශදීත් අද මේ ම ෝනනාව ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ විසින්ත මගනැේලා ති මඳනවා. රිනි අමයූ රි අගමැති ුමි ම චාරිත ිළිබඳ ව, එුමි ම අභයන්තතයමේ ති මඳන සුළු වැරැශද, අතපසුීම එම ම නැත්නේ එුමි ම ඒ වැඩ ිළිබමව ගැන මපන්තවා මදන්තන අද ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨමේ සිටින සම ය JVP එමක් ෙටටි ෙ යුු ෙයනවා. එම ම ෙ යුු ෙයන්තමන්ත NPP එමක් ෙටටි මනාමවයි. ඒ නිසා පරිසේසේ මවන්තන. NPP එමක් ෙටටි දන්තමන්ත නැ ැ, මේ JVP එමක් ෙටටි ම කුමන්ත්‍රට ගැන. ඒමගාේලන්ත ම ම ග න්තමන්ත මොම ාමද කි න ොයට අිළ පසුව කි න්තනේ. මේෙ මම කිේවා පසුව ආණ්ඩුව ති ාමගන, ඳල ති ාමගන, නනාකරපති ෙේ ති ාමගන, අකරෙයට ති ාමගන, මපාලීසි ති ාමගන අප මඩ ග නවා. ඒ සත්පත්ති මේ, නන්තමමේ ැටි. සඩ ිච්ි ීයප්පන්ත. මමාෙක්ද දන්තනවාද අි න්තමන්ත මෙෝිළ ෙමඩ්හ ද ාවතීම මේ මේ චීත්මත්. ඇයි, ඒ මඩ ඳලො දලා, මඩ ග ලා, චාරිත ඝාතන ෙයන්තන ෙ යුු ෙයනවා.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔඳුමා නි මිත ොල අවසන්ත, ගරු මන්තීුමනි.

1269 1270

පාර්ලිමේන්තුව

ගු චාමි්ද වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මේ ොයට ත් කි ා මම ෙථාව අවසන්ත ෙයනවා, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි.

ඒ අ ඊ ඟ ආත්මමේ සිදු වන මද ක් ති මඳනවා. ඔඳුමන්තලා දැෙලා ඇති , සුනඛ්‍ම ක් තවත් සුනඛ්‍ම ක් දැක්ොම ඉසේමසේලාම ගිිේලා ුවසුඹ ඳලන්තමන්ත මොම ේද කි ලා. ඒ, සුනඛ්‍ ාම ිළටුපස. ඒ, ඇයි දන්තනවාද තමන්තම ග අනික් සුනඛ්‍ ාම ති මඳනවාද කි ලා ඳලන්තන. ඒ වාම මශයපාලන චාරිත ති මඳනවා. සඩ ීයප්පන්ත මවලා, ද ාවතීම මේ මේ චීත්ත ඇ ලා ෙ යුු ෙයන ෙටටි මෙෝිළ ෙමඩ්හ ඉන්තන ද ාවතීම නයිටි ඇන්තදා නේ මී වඩා ම ා යි කි න ොයට මතක් ෙයමින්ත මම නි ඬ මවනවා.

මඳාම ාම සේුති යි. ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුසිේ යටසිං ඇමති ුමා. ඔඳුමා විනාඩි 13ෙ ොල ක් ලැමඳනවා.

[අ.භා. 2.40] ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (නිවා් තදිරීමේම් ්හස ජල ්ම්පාදන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ම මේ අවසේථාව ලඳා දුන්තනා මඳාම ාම සේුති යි, ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි.

සම ය ම ාරු දුවනවා, පමමන්තන ම ාමයක්, මමන්තන ම ාමයක්ප කි මින්ත. ඒ වාම අප ම ාරු කි මින්ත අන්තන ම ායෙේ ෙ ා, ාේවින්ත ම ායෙේ ෙ ා කි කි ා දුවනවා; ඒ විකර සම ය ම ත්වරු ෙථා ෙයනවා. එුමාම සගත්භාව ස පාර්ලිමේන්තු ඉති ාසමේ අත්දැකීේ ්‍රමාට මපමනනවා, විගටන වාර්ලතාව ගැන එුමා කි ුව ොයටම න්ත. සාමානයම න්ත ආ තන ෙ විගටන ෙයන්තමන්ත ඊ ෙින්ත සිදු මවලා ති බුණු ඒවා ගැන. විගටන ෙයලා, විගටන වාර්ලතාව නිකුත් ෙයන්තන මාස ගටනාවක් ගත මවනවා. මාස කිිප ෙ ෙින්ත විගටන වාර්ලතාවක් අයමගන කි නවා, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ස ා අිළ ූ දානේ මවලා නැ ැ කි ලා. ඒ ොල වනවි අිළ ූ දානේ මවලා ිටිමේ නැ ැ. ගරු මන්තීුමනි, මදවැනි වාය ස ා මමාඩියුල 94ක් print ෙයන්තන, ඊ පසුව තවත් 188ක් print ෙයන්තන අවයය ෙ යුු අධයාපන අමාතයාංයම න්ත මේ වනවි සේපාදන ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. ඒෙ නිසා ඕවා කි ශදී මපාඩ්හඩක් පරිසේසේ මවන්තන. අිළ මේ ෙ යුු ෙයලා ති මඳන්තමන්ත.

ගු චාමි්ද වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔඳුමාම නම කිේමේ නැ ැ, ගරු මන්තීුමනි.

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) අද අමප් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨමේ ේෙම ෝ ටිෙක් සැයයි. ඒෙ ම ේුව මේෙයි. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත, අධයාපනමේ ෙයන මවනසේෙේ සේඳන්තධම න්ත අිළත් එක්ෙ ෙථා ෙයන්තන එන්තන එපා. මමතැන ඉන්තන මඳාම ෝ මදමනක් ඔඳුමන්තලා මගනාුව අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට, අධයාපන මගනාුව මවනසේෙේ සේඳන්තධම න්ත, අධයාපන විකුටන්තන දුව,-

ගු චාමි්ද වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, රීති ්‍රයේන ක් ති මඳනවා.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීුමා, ඔඳුමාම රීති ්‍රයේන මමාෙක්ද ගු චාමි්ද වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සේථාවය නිම ෝග 86. (අ) මත් මම මේ ොයට අ න්තමන්ත. මම කි ුව ොයට ඔඳුමා වයදවා මත්රුේ අයමගන, ගරු ඇමති ුමනි. මම ඟ මේ ති මඳන්තමන්ත, 2025 මනාවැේඳර්ල 04වැනි දා ඔඳුමන්තලා 2026දී ෙයන මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව විගටොකරපති වය ා විසින්ත විගටන ෙයුව ොයටා. ඔඳුමා ඒ ගැන මත්මයන්තමන්ත නැත්නේ වැඩක් නැ ැ.

රීති ්‍රයේන විනාඩි ක් ති මඳනවා. විනාඩි අවසන්ත මවන්තන තව ෙේ ති මඳනවා. ිච්ි ීයප්පන්ත මේ සභාමේ ෙථානා ෙත් මනාමවයි, මුලසුනත් මනාමවයි. ඒෙ නිසා ම ොල ලඳා මදන්තන. ගරු ඇමති ුමනි, ඔඳුමන්තලා ෙරුටාෙයලා මේමක් ති මඳන මශ ඇහුවා නේ මමම ම මවන්තමන්ත නැ ැ.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍ර ‍ීුමනි, ඔඳුමා කි න ොයට පැ ැදිියි. ගරු ඇමති ුමා ෙථා ෙයන්තන.

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) මම කි ුව ොයට තමයි එුමා පැ ැදිි ෙයන්තමන්ත. ඒ නිසා එි විමයේෂ්ඨ මද ක් නැ ැ. අිළ මොම ාමත් දන්තනවා, ඔඳුමන්තලා මයෝස පා මපාත මපය ලා පpoint of Order", "point of Order" කි ලා ැමදාම ඉේලන ඳව. ඒවා අිළ අහු මවන්තමන්ත නැ ැ.

ගු චාමි්ද වි වේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඉමගන ගන්තන, ඉමගන ගන්තන. ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ඔේ, ඔඳුමන්තලාමගන්ත මගාඩාක් මශවේ අප ඉමගන ගන්තන ති මඳනවා. අිළ ඒ ගැන දන්තනවා. මශයපාලන ෙයශදී අිළ දැන්ත

1271 1272

2026 නනවාරි 22

ඉමගන ගනිමින්ත ඉන්තනවා. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත මම කි කි ා ිටිමේ. ඔඳුමන්තලා අිළත් එක්ෙ ැප්මපන්තන එන්තන එපා. මමතැන විපක්ෂ්ඨමේ ඉන්තන කිිප මදමනක් ැමයන්තන අමනක් ඔක්මෙෝම පසුගි ොලමේ මමාන ේම ම ෝ ආණ්ඩුවෙ මො සේෙරුමවෝ. ආණ්ඩු ම ාඳවලා ති මඳනවා. නැත්නේ ඒ ආණ්ඩුවල මො සේෙරුමවෝ මවලා ඉ ලා ති මඳනවා. පසුගි අණුරුදු 30, 40, 50 ඇුම ේ අමප් යමට අධයාපන මවනසේ ෙයන්තන අධයාපන විවිධ වර්ලගමේ ්‍රති සංසේෙයට මේ ආණ්ඩුවින්ත මගනැේලා ති මඳනවා. ඒ ැම එෙෙම අන්තතර්ලගත මවලා ති බුමණ්ඩ නිද සේ අධයාපන මෂ්ඨාට එෙ දීම, අධයාපන විකුටන එෙ. එම ම නැත්නේ නිද සේ අධයාපන ව ෙපන්තන. ඒවා අයග ෙයුව මිනිසේසු, අිළ. වසන්තත සමයසිං ලා, නින්තද න ති සේසලා, සුනිේ ඳුන්තමනත්ති ලා එක්මෙෝ අන්තතර්ල වියේවවිදයාලයී ශිෂ්ඨය ඳලමණ්ඩඩලමේ, නැත්නේ වවදය පීධ ශිෂ්ඨය ‍රි ාොරී ෙමිටුමේ, ශිෂ්ඨය වයාපායමේ ඉ ලාම ඒවා අයග ෙයුව මිනිසේසු. එම නිසා ඔඳුමන්තලා මගනාුව අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත අකුයක් නෑය අිළ දන්තනවා. ඒවා අයග ෙයලා අප ඒ සේඳන්තධම න්ත ම ා අත්දැකීේ ති මඳනවා. ම මතෙයි, අධයාපන විකුටන්තන මගනාුව මේකිරි ෙ මනාෙයට කි න පාධමාලාව ‍රි ාත්මෙ කිරීම නවත්වා ගත්මත් අමප් නින්තද න ති සේස ඇමති ුමා ඒ ොලමේ වවදය පීධ ශිෂ්ඨය ‍රි ාොරී ෙමිටුමේ ෙැ ණුේෙරු විකර මායාන්තති ෙ සපවාස ෙ වාඩි මවලා ඳව. ඒ ින්තදා මවන මමානවා ගැන ෙථා ෙ ත් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන අිළත් එක්ෙ ෙථා ෙයන්තන එන්තන එපා. ඒ ගැන අිළ ම ාි න්ත දැනුවත්. අප ඒ සේඳන්තධම න්ත අත්දැකීේ ති මඳනවා. අිළ ැමමෝම වාම වියේවවිදයාල ජීවිතමේදී ඒවා සේඳන්තධ මවලා ති මඳනවා. අිළ එදා ඔඳුමන්තලාමගන්ත අධයාපන මේයා ගන්තන අයග ෙම ේ ඔඳුමන්තලා නිද සේ අධයාපන වින ෙටින්තන දුව නිසායි. අිළ ඒ මවනුමවන්ත මලාකු වැඩ මො සක් ෙයලා ති මඳනවා. අිළ දැන්ත ඳල ඇවිේලා ති මඳනවා. ඒ නිසා අධයාපන ම ා දි ාව මවනසේ ෙයන්තන, අධයාපන දියුණු ෙයන්තන අධයාපන නව ්‍රති සංසේෙයට අිළ මගනැේලා ති මඳනවා.

අප අද වනමො සිශධ මවලා ති මඳනවා, මේ මගනාුව ්‍රති සංසේෙයටවල ව ෙපන එෙ විරුශධව ඔ මගාේලන්ත එක්ෙ ආපසු අයග ක් ෙයන්තන. ඒෙ තමයි මේ ෙයන්තමන්ත. මොම ාමද ඉසේමසේලා ප න්ත ගත්මත් ඉසේමසේලා ප න්ත ගත්ත විකර මනාමවයි දැන්ත ති මඳන්තමන්ත. දැන්ත සැය ඳාල ෙයලා කි නවා, පඅධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල අිළ ෙැමැති යිප කි ලා. එම ම තමයි දැන්ත කි න්තමන්ත. පඅධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ම න්තන, ඒත්...ප කි ලා ෙථාවෙ එනවා. පඅිළ කිේමේ නැ ැ, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නවත්වන්තන කි ලාප තමයි දැන්ත කි න්තම න්ත. දැන්ත එතැන පේලේ ඳැ ැලා ති මඳන්තමන්ත. මේ සේඳන්තධම න්ත සශමඝෝෂ්ඨට ෙයන්තන, මප පාිබ න්තන, රැි ති න්තන, මදමේිළම ෝ අණුසේසන්තන සැලසුේ දලා ති බුමණ්ඩ. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට විරුශධ මවලා, ඒෙ මතවාද ක් විකර නනතාව අතය අයමගන ගිිේලා, නනතාවම ිත දිනා මගන ඒ ඔසේමසේ ඳල එන්තන තමයි ඒ අ සැලසුේ දලා ති බුමණ්ඩ. දැන්ත මමාෙක්ද මවලා ති මඳන්තමන්ත දැන්ත පසේස බිම ඇනමගන ඉන්තමන්ත. අද තමයි ඇත්ත ම යමට නනතාව දැන ගන්තමන්ත මේ මමාෙක්ද ෙයන්තන ආමේ කි ලා. එම නිසා ඒ ගැන වැඩි ෙථා ෙයන්තන එන්තන එපා.

ඊ ඟ , වියේවාස භංග ම ෝනනාව ගනිමු. මේ අ මුින්තම වියේවාස භංග ම ෝනනාවක් මගමනන්තන ැදුවා, අමප් ආයක්ෂ්ඨෙ නිම ෝනය ඇමති ුමා එමයිව. ඒ ගැන ඔඳුමන්තලා මතෙයි මන්ත. ඊ පසුව ෙථානා ෙුමා එමයිව වියේවාස භංග ම ෝනනාවක් මගමනන්තන ැදුවා. පසුගි දවසේවල කිේවා, ඳාල මඳම ත් මගනාවා, එම නිසා මසෞඛ්‍ය ඇමති නින්තද න ති සේස

ම තා එමයිව වියේවාස භංග ම ෝනනාවක් මගමනන්තන ඕනෑ කි ලා. දැන්ත අගමැති ුමි එමයිව වියේවාස භංග ම ෝනනාවක් මගමනන්තන ඕනෑ කි නවා. අමන්ත, වියේවාස භංග ම ෝනනා ම න්තන. තයවැනි වියේවාස භංග ම ෝනනාවවත් ම න්තන. අිළ පාර්ලිමේන්තුව ඇවිේලා මේ වනමො අණුරුශදෙ වැඩි ොල ක් ගත මවලා ති මඳනවා. අප පාර්ලිමේන්තු අත්දැකීේ නැ ැ. ඒ නිසා වියේවාස භංග ම ෝනනාවක් මගමනන්තමන්ත මොම ාමද කි ලා අමප් පාර්ලිමේන්තු ජීවිතමේදීත් අිළ දැෙ ගන්තන ෙැමැති යි. ඒ නිසා වියේවාස භංග ම ෝනනාවක් ම න්තන. ඒෙ පසේස ග න්තන එපා.

අගමැති ුමි මලෝෙ ආර්ල්ෙ සමුළුව ස භාගි මවන්තනයි ගිමේ. එුමි ඒ සමුළුව මනා ා ඉන්තනද කි ාත් ඇහුවා. නමුත්, නනාකරපති ුමා ස ෙැබිනට මණ්ඩඩලම න්ත කිේවා, නැ ැ, ඒ සමුළුව ඔඳුමි න්තන ඕනෑ කි ලා. ැඳැයි, වියේවාස භංග ම ෝනනාව මගනාමවාත් එුමි ඒ වැඩෙ යුු නවත්වලා එනවා. ආණ්ඩුමවන්ත දැන්ත වියේවාස භංග ම ෝනනාව දින මදන්තන දනවා. නමුත්, මමුමන්තලා එපා කි නවා. ලඳන සති මේ පාර්ලිමේන්තු රැසේීේ පවත්වන්තමන්ත නැ ැ. ඊ ඟ පාර්ලිමේන්තු සති මේ නිද සේ දින ම මදනවා. ඒ නිසා එදා ත් නිවාු. එම නිසා ොල සීමිතයි. මමාෙක්ද, මේ ෙයන්තන දන්තමන්ත මේමගාේලන්ත ෙේමයනවා. අගමැති ුමි නැ ැ මන්ත, එුමි ම මුහුට ඳලාමගන කි න්තන ඕනෑ, ඒ ින්තදා එුමි නැුව වියේවාස භංග ම ෝනනාව මගමනන්තන ඳැ ැ කි ලා ෙේ මයනවා. ඒෙ තමයි, නයා . අප ඒවා ම ා මත්මයනවා. ඔ මගාේලන්ත ැමයනමො අප මත්මයනවා, මමාෙක්ද මේ මවන්තන න්තමන්ත කි ලා.

අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත මේ ෙටටි මමාෙක්ද කි න්තන ප න්ත ගත්මත් සමිංගිෙ නැමි ාව. ඒ ස ා සදා යට වයම න්ත මගමනන්තමන්ත 6 මශ්‍රේණි ුවයවැසි අධයාපන මමාඩියුලමේ ති මඳන ිළ ෙවයමේ පා ටිෙ. ඒ පා ටිෙ ගැන කි නවා. Web link එෙෙ ෙථාවක් ගැනත් කි නවා. සමිංගිෙ නැමි ාව පාවිච්ි ෙයන ඒ පා සිත ිළ ෙවය නිර්ලමාට ෙයලා ති මඳන්තම න්ත ඒමක් එෙ මො සක් විකර යි කි නවා. ඒ වාම ම එම ිළ ෙවයමේ මශදුන්තමන්ත පා ති මඳනවා කි නවා. දැන්ත අමප් දරුමවෝ මශදුන්තන ගැන ෙවි කි න්තන ඕනෑ නැශද මශදුන්තන සිත ි්‍ර පා ෙයන්තන ඕනෑ නැශද මශදුන්තන සිත ි්‍ර අි න්තන ඕනෑ නැශද අමප් කිරි අේමලා, දරුමවෝ ඳලා ගන්තන අ මශදුන්තන ගැන දරුවන්ත ෙතන්තදය කි න්තන ඕනෑ නැශද මේ මපාත්වල ිළ ෙවයවල , ඒවාමේ ති මඳන ි්‍රවල ; රූපවල ෙ පා , නිේ පා කි න පා පාවිච්ි ෙයන්තන ඕනෑ නැශද මම ඟ print ෙයුව modules ගටනාවක් ති මඳනවා. මේ module එමක් ිළ ෙවයම න්ත මපන්තවන ෙථාව මමාෙක්ද ඊ ඟ module එමක් ිළ ෙවයම න්ත මපන්තවන ෙථාව මමාෙක්ද මේ ආදී වයම න්ත modules සි ගටනක් ති මඳනවා. මේ ඔක්මෙෝම modules ටිෙ පැත්තෙ දාලා එෙ ිළ ෙවය ෙ ති මඳන ෙ පා , නිේ පා , මො පා ඉසේමු ෙයලා කි නවා, මේ ති මඳන්තමන්ත මශදුන්තමන්ත පා , මමන්තන සමිංගිෙයි කි ලා. මේ අ ඒෙ තමයි ෙයන්තමන්ත. මේ අ ඒවාම න්ත අධයාපන සේඳන්තධම න්ත මදමේිළ න්ත ු ති මඳන මඳාම ාම සංමේදී තැන්ත අණුසේසනවා. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල සා සිෙ ්‍ර ාය ක් එේල ෙයනවා. දරුවන්තම මනමසේ ි්‍ර අි නවා, අිළව නැති ෙයන්තන තමයි ආණ්ඩුව දන්තමන්ත කි ලා. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නිසා අමප් දරුමවෝ ැේමවාත් ඉවයයි කි ලා මදමේිළ න්ත ු මදගිඩි ාවක්, විිකිච්ඡාවක් නිර්ලමාට ෙයනවා. ඒෙ තමයි මේ ෙයන්තන දන්තමන්ත. ඒෙ ෙයන්තන එපා. ඔඳුමන්තලාම අයමුට අප ම ා මත්මයනවා. දැන්ත මමතැන සඩ පැනමගන ෙථා ෙ ා විගටන වාර්ලතාවක් ගැන. ඒ ෙථාව ඇුම ේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත ති බුණු සාධය

1273 1274

පාර්ලිමේන්තුව

විමේචාන මමාෙක්ද කි ලා ම කි න්තන. රි සිශකරම විමේචාන ක් ති මඳනවාද මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට පැත්මතන්ත විදයාත්මෙ විමේචාන ක් එතැන ති මඳනවාද මමානවා ම ෝ ෙතන්තදය ටිෙක් කි නවා.

විරුශධ පාර්ලයේව පැත්මත් පක්ෂ්ඨ කිිප ෙ ම ා ම ෙථාොයම ෝ ටිෙක් ඉන්තනවාමන්ත. ඒ ෙටටි මඳාරුවක් කි න්තන ුවළුවන්ත සමාන ම ේමලන්තන. ඒ ෙටටි ඕනෑම මද ක් ඇත්ත වාම අවධායට ෙයන්තන ුවළුවන්ත. රි ෙථාොයම ෝ! ඒවා මගනැේලා තමයි මේ සභාව ඔඳන්තමන්ත. ඒවා මගනැේලා සමාන ම ේමලන්තන, මදමේිළ න්තමන්ත මමා ම ේමලන්තන කි නවා, පඅේමමෝ! මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල දරුමවෝ නේ එවන්තන එපාප කි ලා. එතැන තමයි දැන්ත මතෝයාමගන ති මඳන්තමන්ත. නැ ැ, අිළ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගනැේලා ති මඳන්තමන්ත නිෙේ ආව ගි ා මනාමවයි. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත පසුගි අණුරුදු 20, 30 ඇු ත අමප් සමාන ෙථා ෙයලා ති මඳනවා. ඔඳුමන්තලා ත් කි න්තන සිශධමවලා ති මඳනවා, පඅධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල අිළ විරුශධ නැ ැප කි ලා. ඒ කි න්තමන්ත, මේ සමාන ු අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත ෙථාවක් ති මඳනවා, සාෙච්ඡාවක් ති මඳනවා, ඳලාමපාමයාත්ුවක් ති මඳනවා. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඕනෑ. විභාග පාදෙ, ෙ පාඩේ ෙයලා විභාගවල මුහුට මදන මේ ති මඳන අධයාපන ක්‍රම ඇුම ේ ති මඳන්තමන්ත, දක්ෂ්ඨතා ති මඳන කිිප මදමනක් විතයක් මතෝයාමගන ෙ යුු ෙයන ක්‍රම ක්. මයින්තම සැඳෑ දක්ෂ්ඨතා, කුසලතා, විභවතා ඳුනාමගන ැමමෝම ම දක්ෂ්ඨතා එිබ ගන්තන ුවළුවන්ත අධයාපන ක්‍රම ක් මනාමවයි ති මඳන්තමන්ත. මේ අධයාපන ක්‍රම මඟින්ත දක්ෂ්ඨතා සීමිත ්‍රමාට ක් පමටයි ඳුනා ගන්තමන්ත. එක් විභාග කින්ත මතෝයා ගන්තන මවන්තමන්ත සීමිත කුසලතාවක් සිත දරුවන්ත පමටයි. ඒ නිසා මේ අධයාපන ක්‍රම විභාග පාදෙ මවලා ති මඳනවා, විභාග තයග ක් ඇවිේලා ති මඳනවා. ඒ ින්තදා දරුවන්ත මත වියාල විභාග පීඩන ක් පැ විලා ති මඳනවා. මේමෙන්ත දරුමවෝ ම ේඳත් මවලා ඉන්තමන්ත.

6 වසමර්ල දරුමවෝ ගත්තාම, ඒ ෙටටි 5 වසමර්ල ශිෂ්ඨයත්ව විභාග මුහුට දීලා, විභාගවින්ත ම ේඳත් මවලා, මලාකු ඳලාමපාමයාත්ුවක් තඳාමගන සිටි ා 6 වසය ගි ාම අප විභාග නැ ැ, අප නිද මසේ ඉමගන ගන්තන ුවළුවන්ත කි ලා. ඒ නිසා මදමේිළම ෝත් ඳලාමපාමයාත්ුවක් තඳාමගන සිටි ා. මමාෙද, 5 වසය ශිෂ්ඨයත්ව පන්තති වලා, past papers ි වලා, ි වලා, එපාමවලා, ම ේඳත් මවලා සිටිමේ. ඒ නිසා මදමේිළම ෝත් ඳලාමපාමයාත්ුමවන්ත ඉන්තනවා, 6 වසමර්ලදී තමන්තම මයින්ත ඒ නිද ස ේඳමවයි කි ලා. ඒෙ තමයි මේ ෙටටි විනාය ෙම ේ. ඒ ඳලාමපාමයාත්ුව තමයි මේ ෙටටි මෂ්ඨාට එෙ දුන්තමන්ත. එතැන තමයි සංමේදී තැන. මේ විපක්ෂ්ඨ එතැන තමයි මතෝයන්තමන්ත. එම ම නැුව මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත සාධය , විදයාත්මෙ විමේචාන ක්, ෙරුණු දැක්ීමක් මොම ේවත් නැ ැ. එම නිසා මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත එවැනි අපයාධ ක් ෙයන්තන එපා කි න ඉේලීම මම ෙයන්තන ෙැමැති යි.

ඊ ඟ , මදමේිළ න්ත ෙයන සශමඝෝෂ්ඨට ෙයවන්තමන්ත නාති ෙ නන ඳලමේගමේ අිළයි කි ලා කි නවා. එෙ අතකින්ත අිළ සුටු මවනවා, 6 වසය න්තන සිටින දරුවන්තම මදමේිළ න්තමගන්ත ඳහුතය ක් නාති ෙ නන ඳලමේග සේඳන්තධයි නේ. ඒෙ ම ා යි.

ැඳැයි, දැන්ත තැන තැන නැ මඟන විමයෝධතාවින්ත කි න්තමන්ත; මදමේිළම ෝ ඒ විමයෝධතාවින්ත කි න්තමන්ත මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන කි න එෙයි. ඒවා මදමේිළම ෝ විසින්තම සේමේච්ඡාමවන්තම දා ගත් ඒවා ැමයන්තන, සැලසුේ සෙසේ ෙයලා ‍රි ාත්මෙ ෙයන ඒවා මනාමවයි. ැඳැයි, ඔඳුමන්තලා ෙයුව ඒවා සපවාස වාඩි ණුටාම එතැන සිටින 10මදනා, 15මදනා ගැනම අිළ දන්තනවා. එතැන ඉන්තමන්ත ෙණුද කි ලා ඔණුන්තම මුහුණුවින්තම අිළ දන්තනවා. මාිගාවල වැටිලා ි ුව, ඒ තැන්තවල ම මවලා ි ුව, අන්තමත්වාසිෙම ෝ වම ි ුව ෙටටි තමයි එතැන සිටිමේ. ඔණුන්ත ීයම ෝ වාම ෙෑ ග නවා. ඒ ෙටටි ම සශමඝෝෂ්ඨටවල මගනාුව ෙටටි ෙණුද කි ලා අිළ දන්තනවා. ඒ නිසා මදමේිළ න්තම ඇත්ත ණුවමනාවල , ඔණුන්තම ඳලාමපාමයාත්ුවල ප ය මදන්තන එපා. අධයාපන සේඳන්තධම න්ත ති මඳන සංමේදීම ොයටාවල ප ය මදන්තන එපා. දරුවන්තම ස මදමේිළ න්තම ඳලාමපාමයාත්ු සුණු විසුණු ෙයන්තන එපා. අිළ මමතැනින්තවත් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි ආයේභ ෙයලා අමප් අධයාපන ‍රි ාවි මවනසේ ෙයන්තන ඕනෑ. මේ ති මඳන ක්‍රමමේද මවනසේ ෙයන්තන ඕනෑ. මලෝෙමේ දියුණුතම ය ක් ඳව පත් මවන්තන නේ, මේ මවනස ුිබන්ත අිළ ඉසේසය න්තන ඕනෑ. අිළ මම මූලිෙ මට මින්ත ආයේභ ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. තව මඳාම ෝ දුයක් න්තන ති මඳනවා. ටිතල ප සුෙේ දියුණු ෙයමින්ත, මානව සේපත දියුණු ෙයමින්ත ඉසේසය න්තන ති මඳනවා. ඒ සේඳන්තධම න්ත ඔමේ ස ම ෝග මදන්තන කි ලා අිළ ඉේලන්තන ෙැමැති යි. ඒ නිසා මේ විනාය ෙයන්තන එපා. මදමේිළම ෝ, දරුමවෝ මලාකු ඳලාමපාමයාත්ුවක් තඳාමගන ඉන්තමන්ත. අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍ර ගැන දන්තනා විශවුන්ත මලාකු ඳලාමපාමයාත්ුවක් තඳාමගන ඉන්තමන්ත. ඔණුන්ත ොල ක් ති සේමසේ ම ෝනනා ෙයුව එෙ, යමට නනතාව ොල ක් ති සේමසේ ඳලාමපාමයාත්ු මවච්චා මශ සේඳන්තධ ‍රි ාවි දැන්ත ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. මේෙ අමප් ආණ්ඩුවක් ඇුම ත් ආයේභ ෙයන්තන ඳැරි ණුමටාත්, මේ මවලාමවත් ආයේභ ෙයන්තන ඳැරි ණුමටාත්, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ය නැති මවනවා, මේ මවනස ෙයන්තන ඳැරි මවනවා කි න සැෙ , ෙනසේසේල මගාඩක් මදමනකු ති මඳනවා. ඒ නිසා තමයි ඔණුන්ත පාය ඳැ ැලා ඉන්තමන්ත. ඒ නිසා සාෙච්ඡාව ම ා යි. ඒ සාෙච්ඡාව ඇු ත අිළ තව තවත් නනතාව දැනුවත් ෙයන්තන ලැ ැසේති යි, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට කි න්තමන්ත මමානවාද, අිළ ෙයන්තමන්ත මමානවාද කි න එෙ සේඳන්තධම න්ත. අද විවාද ත් ඒ ස ා ඉව ේ මවයි කි න ොයටාව මතක් ෙයමින්ත මම ෙථාව අවසන්ත ෙයනවා. මඳාම ාම සේුති යි.

ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟ , ගරු අමිල ්‍රසාශ මන්තීුමා. ඔඳුමා විනාඩි 11ෙ ොල ක් ලැමඳනවා.

Order, please! ඊ මපය, ෙණුරුන්ත ම ෝ ගරු මන්තීවයම ක් මූලලාසන ස ා ගරු මයෝිමට කුමාරි විම ඇයත්න මන්තීුමි ම නම ම ෝනනා ෙයන්තන.

ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු නිම ෝනය ොයෙ සභා සභාපති ුමි නි, පගරු මයෝිමට කුමාරි විම ඇයත්න මන්තීුමි දැන්ත මූලලාසන ගත යුු පයි මා ම ෝනනා ෙයනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1275 1276

[ගරු (වවදය) සුසිේ යටසිං ම තා]

2026 නනවාරි 22

අනුරුව ගු නිවය ජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය මූලා්නවය් තවත් වූවය් ගු වර හිණී ුගොරි විවේරත්න ෙහසත්මිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[අ.භා. 2.54] ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ඉතාම වැදගත් සාෙච්ඡාවක් සිශධ මවන ිති ාසිෙ දවසක් අද. ම ේුව, 1982 නනවාරි 21වැනි දා තමයි ධවල පත්‍රිොව පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපත් ෙම ේ. ම ඉදිරිම න්ත ඉන්තන

[මූලා්නව අණ පරිදි තවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මේ යමට වියාලතම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට එමයිව මිනිසේසු මයලා, මයින්තව පාය ඇදලා, මේ යමට සමසේත විනාය ම ආයේභ ෙයුව දවස. ඒ, මී අණුරුදු 44ෙ ෙින්ත. අද රැේ ිළිබරැේ මදනවා, මමතන dance දාන ගමන්ත. අණුරුදු 44ෙ ෙින්ත මේ ය ෙයන්තන ුවළුවන්ත ඳයපත ම විනාය අවිම න්ත, මතවාදම න්ත සිදු ෙ ා. මලෝෙ ත් එක්ෙ එෙු මවන්තන ති බුණු ඉංග්‍රීසි අධයාපන මත පදනේව මේ යමට අධයාපන මගමනන්තන ති බුණු ඒ ිති ාසිෙ වැඩමුළුව ෙඩාෙප්පේ ෙයුව, නාති නාති ත් ම ට ග න ඒ ොලෙණ්ඩණි අපයාධ ෙයුව අ අද අිළ ඇවිත් කි නවා, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල වටිනාෙේ ිළිබඳ ව. ඒෙ තමයි මමතැන ති මඳන ලසේසනම ෙථාව. අද ිති ාසිෙ දින ක්. අණුරුදු 44ක් කි න්තමන්ත මම ඉපදිලා නැ ැ. එදා ඒෙ ණුටා නේ මම අධයාපන ලඳන්තමනත්, මම දරුමවෝ අධයාපන ලඳන්තමනත් එදා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මත් කි ලා

[මූලා්නව අණ පරිදි තවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] දැනගත යුුයි, ඩිජි ේ ්‍රසේතවාදීන්ත ද ඇු ත්ව.

මම සර්ල අද මේ ගරු සභාමේ ඉන්තනවා. එුමාම ෙථාවත් මම අ මගන ිටි ා. ඔේ, ඔඳුමා කි ුව ෙථාවල ත් ෙරුණු ටිෙක් කි න්තන ති මඳනවා. ම ේුව, ඔඳුමා staff එමක් මනාිටි ා නේ, අද නනාකරපති , නනාකරපති ධුය න්තමන්තත් නැ ැ. ඔඳම සදණු ටිෙ ගැනත් අිළ දන්තනවා. ඒෙත් ම ා මතෙ ති ාගන්තන, සර්ල. මම සර්ලමගන්ත සදණු ඉේලුමේ නැ ැ. නමුත් ඔඳුමාම සදණු මඳාම ාම ක් නනාකරපති ුමා අධයාපන ොලසීමාමේදී ස ා ක් මලස ලැබුටා.

ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, මම නමක් කිේමේ නැ ැ. සර්ල ින්තදා අවසේථාව මදන්තන.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නම කිේමේ නැ ැ. ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) නමක් කිේමේ නැ ැ. සර්ල ින්තදා මදන්තන. ගු අනුර කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) වයාංගම න්ත මක් කිේවා. ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) එම ම ගන්තන ඳැ ැ සර්ල මේෙ. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නමක් ්‍රොය ෙම ේ නැ ැ. ගරු මන්තීුමා ෙථාව ෙයමගන න්තන.

ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) එම ම ගන්තන ඳැ ැ, සර්ල. රි, මමම මයි. මම ඒ ොයටාව කි න්තනේ. [ඳාධා කිරීේ]

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, මේ ඔඳුමාම ොල . ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) මඳාම ාම සේුති යි. ම ඉතාම වැදගත් ෙරුණු ටිෙක් කි න්තන ති මඳනවා. සංසේෙතති ෙ සරුම න්ත ආයක්ෂ්ඨා කිරීම මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවින්ත ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා කිේවා. සිිබුශකරමත් ුවයවැසිම ක් නිර්ලමාට ෙයන්තන ඕනෑ කිේවා. ඇත්ත. සිිබුශකරමත් ුවයවැසි න්ත ඉන්තනවා නේ ඳල මදනවා ැ, මන්තද සිිබුශකරමත් ුවයවැසි න්ත මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවින්ත දන්තන ඕනෑ තමයි. ෙථාව රි. ඔඳුමා කි ුව එෙ ඇත්ත, සර්ල.

ඊ ඟ එෙ, නාති ෙ සමඟි , ශ්‍රී ලාංකී ුවයවැසි ා දන්තන ඕනෑ කිේවා. නාති ෙ සමඟි , ශ්‍රී ලාංකී ුවයවැසි ා දන්තන; ඉති ාස විෂ්ඨ අනිවාර්ල මනාෙය ෙයන විකර කි න්තන ඕනෑ. ම ේුව, විදයාව, ගණිත , ඉංග්‍රීසි ැරුණුමො ලංොමේ සිං ල, මදම , මුසේිේ, ඊ අමතයව සි ලු ආගේවල අ දායන එෙම විෂ්ඨ ඉති ාස විෂ්ඨ යි. ඉති ාස විෂ්ඨ මඟින්ත තමයි ය ෙ ුවයවැසි ා

1277 1278

පාර්ලිමේන්තුව

ය ිළිබඳ ැඟීම එන්තමන්ත. ඉති ාස විෂ්ඨම න්ත තමයි අිළ ශ්‍රී ලාංකිෙම ෝ කි න ැඟීම එන්තමන්ත. ඉති ාස විෂ්ඨ අනිවාර්ල මනාෙය මේ ්‍රති සංසේෙයට ය ා මේෙ ෙයන්තමන්ත මොම ාමද කි න එෙ ආණ්ඩුව පැ ැදිි ෙයන්තන ණුවමනායි.

ඊ ඟ නාති ෙ සමඟිම න්ත පසේමසේ තව ොයටා කි නවා. මේෙ අග්‍රාමාතය ධුය දයන ුවශගල ා සේඳන්තධ ෙථාවක් නැ ැ. අග්‍රාමාතය ධුය දයන ුවශගල ා සේඳන්තධම න්ත කිසිදු ්‍රයේන ක් නැ ැ. ඇත්ත ම අිළ අග ෙයනවා. මේ මවලාමේ මවන ය ෙ ගිිේලා යානය තාන්තත්‍රිෙව ැසිරීම අග්‍රාමාතය ධුය දයන මෙනා ිළිබඳ අප වටිනාෙමක් මපන්තනුේ ෙයනවා. මමතැන ති මඳන්තමන්ත අධයාපන ඇමති ධුය ිළිබඳ ්‍රයේන ක්. එම ම නැති ව ොන්තතා, ිළරිමි මමාෙක්වත් නැ ැ. අප ුවළුවන්ත, අග්‍රාමාතයුමි මවන ය ෙ ගිිේලා මේ ය නිම ෝනන කිරීම අග ෙයන්තන. මේ ආණ්ඩුමේ අගමැති ුමි ැය මවන ෙණුරු ගි ත් ඔ යානය තාන්තත්‍රිෙ මගෞයව මේ ය ගන්තන ඳැ ැ. ගි ෙණුද මගනාමේ, එම ම මගෞයව ක් ො ද ම න්තන ුවළුවන්ත ණුමණ්ඩ ඒ නිසා අිළ ය වැසි න්ත විකර අග්‍රාමාතය ධුය දයන ුවශගල ා, එම ම නැත්නේ අග්‍රාමාතයුමි ව වර්ලටනා ෙයමින්ත අග ෙයනවා, ය මවනුමවන්ත වැදගත් මනුසේසම ක් මලස ෙ යුු කිරීම ිළිබඳ ව. පසුගි අණුරුදු එෙ මාය ආණ්ඩුමේ මවනත් කිසිම මෙමනකු ඳැරි ණුටා, ඔ මට ම යානය තාන්තත්‍රිෙ වයම න්ත ැසිමයන්තන. ැඳැයි, අග්‍රාමාතය ධුය දයන ුවශගල ාම අධයාපන ඇමති ධුය ිළිබඳ ්‍රයේන ක් තමයි මමතැන සාෙච්ඡාව ගැමනන්තමන්ත. ඒෙ තමයි මමතැන ති මඳන ්‍රයේන .

ඊ ඟ , ආණ්ඩුමේ අ සැරින්ත සැමර්ල කි ුව ොයටාවල සත්තය ටිෙක් මදන්තනත් ති මඳනවා. වසන්තත සමයසිං ඇමති වය ා කිේවා, ධර්ලම චාක්‍ර ගැන මමාෙක්මදෝ ෙථාවක්. මා අ න්තමන්ත මේ සභා ගර්ලභමේ ති මඳන අය යානය ලාංඡනමේ සඩ මො මසේ මමාෙක්ද ති මඳන්තමන්ත කි ලායි. මේ සභාමේ ඉන්තන ෙටටි ුවළුවන්ත නේ කි න්තන, මේ යානය ලාංඡනමේ ඉ ිබන්ත ති මඳන යණුමේ මමාෙක්ද ති මඳන්තමන්ත කි ලා. මේෙ මනාමවයිද, පධර්ලම චාක්‍ර ප කි න්තමන්ත

ගු ේීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මේෙ වැරැදි නේ ගලවලා අයින්ත ෙයන්තන කි න්තන.

ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) මේෙ වැරැදි නේ ගලවලා ඔඳුමන්තලාම අය මපාමත් ති මඳන එෙ දාන්තන කි ලාද අප දැන්ත මේ කි න්තමන්ත අප කි නවා, ෙරුණු අධය න ෙයලා එන්තන ලු. විපක්ෂ්ඨ නා ෙ මඳාරු කි නවා ලු. ෙරුණු අධය න ෙයන්තන මද ක් ති මඳනවා ැ, මේ යානය ලාංඡනමේ ති මඳන්තමන්ත ධර්ලම චාක්‍ර මන්ත. මේ ති මඳන්තමන්ත මමාෙක්ද මේෙ ධර්ලම චාක්‍ර මනාමවයි නේ, ඉසේමසේලා මේෙ ගලවන්තන එපා ැ. එතමො 6 මශ්‍රේණිමේ මම ක් පාර්ලිමේන්තුමේ ම නන ගැලරි ඇවිේලා ඳලලා මේ ධර්ලම චාක්‍ර මපන්තනලා පමේ මමාෙක්ද ප කි ලා අ වි.

ඊ ඟ ්‍රයේන මේෙයි. Module system එමක් අුපාුත් ති මඳනවා. මමානවාද, අුපාු ඔන්තන ඔ කි ුව ොයටාමවන්තම සදා යට ක් ගන්තන ුවළුවන්ත. ආගම වාම විෂ්ඨ ෙ මත කිිප ක් ති මඳනවා. මයින්ත ගිිේලා තැන්ත තැන්තවින්ත ෙරුණු

අ මගන ඇවිේලා ඒ ගැන වාර්ලතා ෙයශදී ඒ මත මදෙ-ුන ම අදා ෙරුණු එනවා. එතමො ඒවාම න්ත මෙෝෙද, නිවැරැදි මවන්තමන්ත ඒ නිසා module system එෙ සම ය විෂ්ඨ න්තවල අසාර්ලථෙයි කි ලා මපන්තවන්තන මේෙ ම ා සදා යට ක් ඳව පත් මවනවා. ැඳැයි, සම ය විෂ්ඨ න්තවල ඒෙ ම ා යි. ඒෙ නයෙයි කි ලා කි නවා මනාමවයි. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මමච්චාය ඉක්මන ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන ෑමේ සත්සා මේ ්‍රයේන කුයි ති මඳන්තමන්ත.

අිළ ෙරුණු මසා ා ඳලන මො මපමනන, අධයාපන අමාතයාංය පැත්මතන්ත ති මඳන ්‍රයේන මමාෙක්ද NIE එෙයි, අධයාපන අමාතයාංය යි ලැ ැසේති මවලා ිටිමේ නැ ැ, මේ අණුරුශමශ මේෙ ෙයන්තන. මේෙ ෙඩිමුඩිමේ ආුව එෙක්. එම ම මවන්තන ම ේුව මේෙයි. ගි අණුරුශමශ අධයාපන අමාතයාංය සේඳන්තධම න්ත මදෝෂ්ඨාමයෝපට එේල ණුටා, ය පැත්මතන්ත. ආුව ගමන්ත දිසේසිමේ; ෙඩිමුඩිමේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙයන්තන ෑමේ ්‍රති ඵල ක්, මම . එම ම නැුව, ෙණුරුවත් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට එපා කි ලා කි න්තමන්ත නැ ැ. මමාෙද, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට එපා කි ලා කි න්තන, විපක්ෂ්ඨ පැත්මත් ම ඇීපීොයම ෝ ඉන්තනවා ැ JVP මානසිෙත්වම න්ත ඉන්තන නිම ෝනය ඇමති මෙමනක් දැන්ත කි නවා, මේ යමට නිද සේ අධයාපන රැෙ ගන්තන එුමන්තලා මාය අයග ක් ෙ ා කි ලා. ඔේ, නිද සේ අධයාපන රැෙ ගන්තන කි ලා මේ ය මගමනන්තන දුව පත් ැම ්‍රති සංසේෙයට ක්ම විනාය ෙ ා. මීරිගම දන්තන ගි මපෞශගිෙ වවදය විදයාල එමයිව නින්තද න ති සේස ම ත්ම ා පායවේ දිම දිේවා. මේ යමට මිනිසුන්තමගන්ත මම අ නවා, මපෞශගිෙ වවදය විදයාලවල ඉමගන ගන්තන මවනත් ය වල න අමප් මයින්ත මමම ේ ඉ ලා ඉමගන ගත්තා නේ ඒෙ වයදක්ද කි ලා. ඔන්තන ඕවා තමයි අධයාපන රැෙ ගන්තනවා කි ලා ඒමගාේලන්ත මපය ි ුව ඒවා. දැනුත් මේ ්‍රයේන එතැන ති මඳනවා.

එෙදු ්‍රති සංසේෙයට ක් මවනුමවන්තවත් ඉදිරිපත් මවන්තන මනාදුන්තනු ෙණ්ඩඩා මක් ඳල ඇවිේලා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන අප වර්ලටනාවන්ත ෙයනවා. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට කි න්තමන්ත මලාකු වැඩක්. මමාෙක්ද ඒ මලාකු වැමඩ්හ ලංොමේ වත්මන්ත අධයාපන සේඳන්තධම න්ත ති මඳන ්‍රධාන ්‍රයේන මම කි න්තනේ. ලංොමේ ප මු මශ්‍රේණි ඇු ත් වන මයින්ත අතරින්ත සි 15යි, යානය වියේවවිදයාල පශධති ඇු ත් ෙය ගන්තමන්ත. ඉති රි සි 85 අවසේථාවක් නැ ැ. මපෞශගිෙ වියේවවිදයාලවල ඉඩ මදන්තමන්තත් නැ ැ. ්‍රසේතවාදීන්ත සි 85ෙ ඒ අවසේථාව අිමි ෙයනවා. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවින්ත ඒ සි 85 ්‍රමාට අු ෙයන්තන ගන්තනා ‍රි ාමාර්ලග මමානවාද ඔන්තන ඕවා තමයි සාෙච්ඡා ෙයන්තන ඕනෑ මශවේ. මමාෙක්ද, ති මඳන විසඳුම, ඉ ති න්ත කි ුව සි 15 සි 60, 70 දක්වා ඉ මගන න්තන ඒ ස ා ලෑසේති ද ඒවා තමයි ඇත්ත ්‍රති සංසේෙයට.

මදවැනි ්‍රයේන මම යි. මගෝලී ෙයට අද මවශදි මවනසේ මවලා. 1982 ලංොමේ ඉංග්‍රීසි පමටක් ්‍රමාටවත් ණුටා දැන්ත මලෝෙමේ ඳල ඉන්තදි ාව , චීන ැමයනවා; නපාන දි ාව මිනිසේසු න්තන ප න්ත ගන්තනවා. ඊශ්‍රා ල එක්ෙ අමප් ගනුමදනු වැඩි මවලා ති මඳනවා. ඒ නිසා ඒ ය වල භාෂ්ඨා දැනුම මේ ය අතයවයයයි. මමාෙද, තව අණුරුදු 15කින්ත, 20කින්ත එන ුවයවැසි ා ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව අමතයව චීන භාෂ්ඨාව, ඉන්තදි ානු භාෂ්ඨා ඇුළු මඳාම ෝ භාෂ්ඨා ණුවමනා ෙයනවා. මම ්‍රයේන , ඔඳුමන්තලා මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඇුම ේ ඒෙ විසඳුේ ම ා ාමගන ති මඳන්තමන්ත මොම න්තද කි න එෙයි.

ඊ ඟ ොයටාව මම යි. මේ මවලාමේ මේ ්‍රති සංසේෙයට අසේමසේ කි නවා, තයගොරිත්ව ක් ගැනත්. ඔේ, තයගොරිත්ව ත්

1279 1280

[ගරු අමිල ්‍රසාශ ම තා]

2026 නනවාරි 22

එක්ෙ බිි වන මශ තමයි ටියුෂ්ඨන්ත. ටියුෂ්ඨන්තවල විරුශධව තැන්ත තැන්තවල ඕනෑම මද ක් කි න්තන ුවළුවන්ත. ැඳැයි, ටියුෂ්ඨන්ත නවත්වන්තන ඕනෑ නේ ලංොමේ පාසේ පශධති ප සුෙේ වැඩි ෙයන්තන ඕනෑ. එවි ශිෂ්ඨයත්ව විභාග තයගොරි විභාග ක් මවන්තමන්ත නැ ැ. ෙ යුත්මත් විභාග නවත්වලා තයග නවත්වන එෙ මනාමවයි. ප සුෙේ ටිෙ දුන්තනාම මයි ඒ පාසේවල න්තන ප න්ත ගන්තනවා. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඇුම ේ පාසේවල අවයය ප සුෙේ ්‍රමාට ඉ නංවන්තන මගන ති මඳන ‍රි ාමාර්ලග මමානවාද

ඊ ඟ ්‍රයේන මම යි. වියේවවිදයාල පශධති ගැන මම කිේවා. වැඩිුවය වියේවවිදයාල ති මඳනවා නේ අ.මපා.ස. (සසසේ මප ) අධයාපන මමච්චාය තයග ක් එන්තමන්ත නැ ැ. ැඳැයි, ඒ එෙක් ගැනවත් ෙේපනා ෙයන්තමන්ත නැුව අභයන්තතයමේ කුඩා කුඩා මවනසේෙේවින්ත මේෙ ෙයන්තන ුවළුවන්තෙමක් නැ ැ. ඒ නිසා මතෙ ති ාගන්තන, මේ තයග අනිවාර්ල ම න්ත යානය පාසේ පශධති ම න්ත මපෞශගිෙ පාසේ පශධති නවා කි න එෙ. මමාෙද, මපෞශගිෙ පාසේවල විභාග නැුවා මනාමවයි මන්ත. එමඩක්සේ විභාග ති මඳනවා මන්ත, මක්ේි ඇ විභාග ති මඳනවා මන්ත. ඒ නිසා විභාග ඳය අු ෙයන්තන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගමනනවා කි න එමක් ්‍රති ඵල අේමලා, තාත්තලා ුකක්ති විි යි. ඒෙ ඉදිරි ොලමේදී ඔඳ මගමනන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවින්තම දකින්තන ුවළුවන්ත මේවි.

ඊ ඟ එෙ තමයි, නිද සේ අධයාපන විනාය ෙයන්තන විපක්ෂ්ඨ ෙ යුු ෙයනවා කි න මචාෝදනාව. 1990 දයෙමේ මුේ ොලමේ යටසිං මේමදාස නනාකරපති වය ා අධයාපන ලඳන දරුවන්ත නිල ඇඳුේ ටිෙ, ඊ අමතයව දිවා ආ ාය ඇුළු මඳාම ෝ මශවේ ලඳා දුන්තනා. ඒවා නිද සේ අධයාපන විනාය ෙයන්තන ගත්ු ‍රි ාමාර්ලගද කි ලා මම අ න්තන ෙැමැති යි. මේ යමට අධයාපන නිද සේ ෙයන්තන, දරුවන්ත නිද මසේ ඉමගන ගන්තන අවසේථාව ැදුමේ ෙණුද මධය ම ා විදයාලවින්ත ආුව මිනිසේසු තමයි, අිළ. ඒ නිසා නිද සේ අධයාපන ගැන ඔමේ පාඩේ අප ඕනෑ නැ ැ. යානය වියේවවිදයාලවල ඉමගන ගත්මත් අිළ. යානය වියේවවිදයාලවල අමතයව මධය ම ා විදයාලවින්ත අධයාපන ලඳුව මිනිසේසු, අිළ. ඒ නිසා අප ොම වත් ටියුෂ්ඨන්ත ඕනෑ නැ ැ, නිද සේ අධයාපන ගැන. මා අද ත් මපෞශගිෙ අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍රමේ නියත වන නිසා, මපෞශගිෙ අධයාපනමේ වැදගත්ෙම ගැනත්, නිද සේ අධයාපනමේ වැදගත්ෙම ගැනත් මාත් එක්ෙ ෙථා ෙයන්තන විවාද ෙ එන්තන කි ලා ඕනෑම මෙමනකු අිනම ෝග ෙයනවා. ඒ කි න්තමන්ත විනාඩි 5ෙ, 10ෙ විවාද ෙ මනාමවයි. අිළ ෙථා ෙයමු, පැ 4ක්, 5ක්. ඒ, ෙණුරුවත් දිනන්තනවත්, ෙණුරුවත් පයදින්තනවත් මනාව, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට අණුරුදු 30ෙ , 40ෙ වැදගත් වන ින්තදා. ඒ නිසා ඕනෑම මෙමනක් විවාද ෙ එන්තන. එච්චායයි කි න්තමන්ත. මම ලෑසේති යි. [ඳාධා කිරීේ] ආ! සර්ල ණුටත් ෙමක් නැ ැ, එන්තන. මම ලැ ැසේති යි. [ඳාධා කිරීේ] එච්චායයි. [ඳාධා කිරීේ] එච්චායයි. රි. [ඳාධා කිරීේ] ඒ ගැන පසුව තමයි ෙථා ෙයමු කිේමේ. පසුව ෙථා ෙයමු. [ඳාධා කිරීේ] සර්ල ණුටත් ෙමක් නැ ැ, එන්තන. [ඳාධා කිරීේ]

ඊ ඟ ොයටාව තමයි,- [ඳාධා කිරීේ] සර්ල සේඳන්තධව කි න්තනේ. [ඳාධා කිරීේ] ඊ ඟ ොයට මේෙයි. [ඳාධා කිරීේ] ඔේ. මමුමා ම ා එෙක් කි නවා. මේ ම ේවම මැති ුමා කි නවා, ගුත්ති ලයි, මූලසිලයි කි ලා. ඇත්ත. [ඳාධා කිරීේ] ඒෙ තමයි, අිළ ැප්ිළලා ඳලමු, මූලසිලද, ගුත්ති ලද දක්ෂ්ඨ කි ලා. අිළ මවලාවෙ ේඳ මවමු, සර්ල. රිද

ඊ ඟ ොයටාව මේෙයි. JVP එෙ මපාඩි ින්තදා මන්ත, මිනිසේසු අණුරුදු 60ක්ම ඡන්තද දුන්තමන්ත නැත්මත්. JVP එෙ මපාඩි ින්තදා, JVP එෙ මමාෙද ෙම ේ ැදුවා, මලාකු මිනිසුන්තමගන්ත NPP

කි ලා එෙක්. ඒෙ ඇු තමයි රිනි අමයූ රි මැති නි ඇුළු අමනක් ඔක්මෙෝම ටිෙ ආමේ. මඳාරු ආචාාර්ල පට ේ, ම ාචාාර්ල පට ේ- [ඳාධා කිරීේ] සර්ල ආමේත් එම ම. නමුත් සර්ල ටින්ත ඉ ලා ති මඳන්තමන්ත JVP එමක්. මම පසුව ම ා ා ඳැලුවා. සර්ල මුින්ත JVP එමක් ඉ ලා ති මඳන්තමන්ත. ම ායා වාම ඉ ලා අිළ දන්තමන්ත නැති ණුටා . දැන්ත එිබිළ එනවා NPP වම . ඒෙ මවනම ෙථාවක්.

ඊ ඟ එෙ මමාෙක්ද මේ මගනාුව ආචාාර්ල , ම ාචාාර්ල වරුත් දැන්ත මපාඩි මවලා මන්ත. ්‍රධාන ්‍රයේන ඒෙ මන්ත. සම රුන්ත ති මඳන්තමන්ත ම ාය අධයාපන සුදුසුෙේ. අධයාපන සුදුසෙේවින්ත ෙටටි මගනාවා කි ලා, පඅිළ තමයි ඔක්මෙෝම ඉන්තමන්ත. මෙම ේ මගඩි නැටම න්ත ගැලමවන එෙ ගැනත් ම ා න්තන තයේ පර්ලමේෂ්ඨට ෙයන මිනිසේසු ඉන්තනවාප කි ුව ආණ්ඩුමේ මලාකු මිනිසේසු ටිෙ දැන්ත මපාඩි මපාඩි මිනිසුන්ත ඳව පත් මවලා මන්ත. ඒෙ මන්ත ්‍රධාන ්‍රයේන . 6 වසය මපාත ිළිබමව දා ගන්තන ඳැරුව, ඒ අසේමසේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා දන්තනයි ෙථා ෙයන්තමන්ත. ඒ නිසා අිළ ඉේලීමක් ෙයනවා, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවක් දනවා නේ ෙේති ා අප දන්තවන්තන කි ලා. ිළටුමවන්ත ිළටුව අප එවන්තන. ම ේුව, ිළටුමවන්ත ිළටුව සාෙච්ඡා ෙයන්තන මවනවා, ඔඳ දන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවල.

ඊ ඟ ොටාව තමයි, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටත් එක්ෙ එන ඊ ඟ ්‍රයේන . ඒ ගුරු මාර්ලමගෝපමශයන න්ත ිළිබඳ වයි. ගුරුවරු ොල ක් ති සේමසේ කි නවා, මප මපාත් ිඟ ිළිබඳ ්‍රයේන ගැන. ඒ මදිවා දැන්ත 6 වසය මප මපාත් ෙට ල මදෙක් ිළ මවලා ති මඳනවා. ඒ වාම ම, ගුරුවරුන්ත අවයය ෙයන ුවහුණුීේ නැ ැ; විදයා විෂ්ඨ ධායාව දායන්තන ති මඳන පාසේ ්‍රමාටවත් නැ ැ. නිද සේ අධයාපන විකරමත් අධයාපන ක් ෙයන්තන ඕනෑ නේ, එම ්‍රති සංසේෙයටවල අනිවාර්ල ම න්තම ්‍රමුඛ්‍තාව ලඳා දි යුුයි. ගුරුවරුන්ත ති මඳන විමයේෂිතම සපාකර අධයාපනමේදී සපාකර යි. අධයාපනමේදී සපාකර සේඳන්තධම න්ත, ිළරිමවන්ත අධයාපන සේඳන්තධම න්ත ඳයපත ගැ ලු නිර්ලමාට මවලා ති මඳනවා. විදයාමේදී සපාකර සේඳන්තධම න්ත ඒමගාේලන්ත ගන්තනා ‍රි ාමාර්ලග ිළිබඳ ව ෙඹ ඇදිේලක් ඇති මවලා ති මඳනවා. මේවා තමයි අධයාපන ඇුම ේ ති මඳන අභයන්තතය අර්ලබුද.

ඊ ඟ ්‍රයේන මේෙයි. සාමානය මප විභාග අවසන්ත මවලා මාස ගටනක් නවා, සසසේ මප අධය න ෙ යුු ප න්ත ගන්තන. සසසේ මප විභාග ඉවය මවලා මාස ගටනක් නවා එි results එන්තන. Results ඇවිේලා මාස ගටනක් නවා, වියේවවිදයාල න්තන. මම කු ්‍රථම සපාකර මොයි ව සින්ත සේපූර්ලට ෙයනවාද කි න එෙ ගැන තීයට ක් ගන්තන ඕනෑ, ය ක් විකර . ම ේුව, මලෝෙමේ ැම ය ක්ම අධයාපන මවන්ත ෙයන ොල අු ෙයශදී අිළ මැශමශ සෑම න ොල ක් නාසේති ෙයනවා. මමන්තන මේවා ගැන අවධාන ම ාමු ෙයන්තන ඕනෑ. මේවා ගැන මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල මොම ේද ති මඳන්තමන්ත

ඊ ඟ ්‍රයේන තමයි, විමශය වියේවවිදයාලවල න්තන ුවළුවන්ත වන විකර අමප් දරුවන්ත ්‍රති ඵල ලඳා දීම නිසි ාොය සිශධ මවනවාද කි න එෙ. මමන්තන, ඇත්ත ්‍රති සංසේෙයට අසේමසේ සාෙච්ඡාව ගත යුු මශවේ ටිෙ.

ඊ ඟ ොයට තමයි, විභාග ක්‍රමමේ වැදගත්ෙම. විභාග ක්‍රම අවයය නැ ැ කි ලා ිතනවා, AI යුග ෙින්ත. දැන්ත ෙණුරුත් දැන ගන්තන ඕනෑ මද ක් ති මඳනවා. ඒ තමයි module system එෙ ලකුණු ලඳා මදන මො අර්ලබුද ක් ඇති මවනවා කි න එෙ. ඒ අර්ලබුද මේෙයි. Homework දුන්තනාම, විභාගමේ ලකුට ලැමඳන්තමන්ත ඒෙ නේ, ඒ ්‍රයේන අන්තතර්ලනාල ම ාමු ෙයලා සත්තය අයමගන ි න්තන ුවළුවන්ත. ගුරුවරුන්ත මුහුට

1281 1282

පාර්ලිමේන්තුව

පාන ්‍රයේන ඕෙයි. 1980 මේෙ ගැ මපනවා. අද අර්ලබුද ක් ති මඳනවා. විභාග පවත්වන්තමන්ත නැුව -විභාග ක්‍රම නැුව- මගදය වැඩ ටිෙ දීුව ගමන්ත ම ා මමාෙද ෙයන්තමන්ත ්‍රයේන ගත්තා; අන්තතර්ල නාල දැේමා; සත්තය ගත්තා. අන්තති ම ඒ ්‍රති ඵලවින්ත මතෝයා ගැය ේ ෙ ාම දක්ෂ්ඨ ා බිි මවන්තමන්ත නැ ැ. ඇත්ත තමයි, මේ ොල සීමාව ු මේ අධයාපන ක්‍රම ු අදක්ෂ්ඨ න්ත බිි ණුටා තමයි. ැඳැයි, දක්ෂ්ඨම ෝත් බිි ණුටා. නමුත් මේ නව ක්‍රම ය ා දක්ෂ්ඨ න්ත බිි ීම සේඳන්තධම න්ත අර්ලබුද ක් මු මවනවා. ම ේුව, ැමමෝම මේ මේසි ක්‍රම ම ා ා ගන්තන දයන සත්සා නිසා අවසානමේදී දරු දැරි න්ත දක්ෂ්ඨතාමවන්ත ඉ ඒම මවනුව ප සුමවන්ත සත්තය මසා න්තන ාමේ ්‍රති ඵල ක් මලස ඳයපත අධයාපනිෙ අර්ලබුද ෙ න්තන ඉඩ ති මඳනවා. මේෙ අලුත් යුග ෙ ෙයන ්‍රති සංසේෙයට ක්. ඔඳ ආණ්ඩුවක් මලස ඉදිරිපත් ණුටා , මේ ්‍රති සංසේෙයට ෙයන්තමන්ත නිලධාරින්ත මන්ත. ඒ නිසා නිලධාරින්තමගන්ත මේ ්‍රයේනවල සත්තය ඕනෑ. ඔමඳන්ත සත්තය ගන්තන ඳැ ැ. ඔඳ මමාන සත්තය මදන්තනද පායවේ ගටමන්ත යසේති ාදු මවී ි ුව මිනිසේසු සත්තය මදන්තන දන්තනවාද, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන ැම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙ ම විරුශධ මවච්චා මිනිසේසු ඒවාමේ ති මඳන ම ා ගැන ෙවදාවත් ෙථා ෙයලා ති මඳනවාද නිලධාරින්තමගන්ත අ න්තන, මේ ්‍රයේනවල මමානවාද ති මඳන සත්තය කි ලා.

ශිෂ්ඨයත්ව විභාග අයමගන ඳලන්තන. දැන්ත ශිෂ්ඨයත්ව විභාග අම ෝසි ෙයනවා නේ, ඒ ස ා ගන්තනා විෙේප ‍රි ාමාර්ලග මමාෙක්ද මමාෙද, අිළ ශිෂ්ඨයත්ව විභාග සමත් මවලා මධය ම ා විදයාලවල ගි මිනිසේසු; අද ත් අමප් දරුමවාත් ශිෂ්ඨයත්ව විභාගම න්ත සමත් ෙයවන්තන ඳලාමපාමයාත්ුමවන්ත ඉන්තන මිනිසේසු. ඊ ඟ ්‍රයේන මමාෙක්ද ශිෂ්ඨයත්ව විභාග මවනුව ගුරුවය ා පාදෙ ෙයමගන ලකුණු ලඳා දීමේ ක්‍රම ෙ ගිම ාත්, එතැනදී ඇති වන අර්ලබුදවල සත්තය මොම න්තද ම ා ා ගන්තමන්ත සම ය තැන්තවල ගුරුවරු තමන්ත ෙැමති මෙනා වැඩිුවය ලකුණු ලඳා මදනවා. සම ය අ දක්ෂ්ඨ ා අමතෙ ෙයලා දමනවා. මේ වාම ්‍රයේනත් මේෙ ඇුම ේ ති මඳනවා. සදා යට ක් ැටි ගත්මතාත්, අධයාපන ඇමති ධුය දයන මනුසේස ා සේඳන්තධම න්තම කි න්තන ුවළුවන්ත.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ොල අවසානයි. ෙථාව අවසන්ත ෙයන්තන. ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) තමන්තම වියේවවිදයාලමේ විපක්ෂ්ඨ නා ෙවය ා ඉමගන ගනිශදී, යමටම මිනිසේසුයි, මේ ආණ්ඩුමේ මිනිසේසුයි එුමා GCE O/L මෆේේ කි ලා කි ශදී කි න්තන ඳැරි ණුටා මන්ත, තමන්තම ශිෂ්ඨය ා O/L pass කි ලා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, ෙථාව අවසන්ත ෙයන්තන. ොල අවසානයි. ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) එම ේ ගුරුවරු ඉන්තන ය ෙ තමයි මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන න්තමන්ත.

ඉතාම වැදගත් ොයටාවක් ස න්ත ෙයලා මම ෙථාව අවසන්ත ෙයනවා. ම ඒෙ මඳාම ාම මපාඩි මවලාවක් මදන්තන.

1943 නිද සේ අධයාපන පනත මගනාුව මවලාමේ සී.ඩේිේ.ඩේිේ. ෙන්තනන්තගය ම ත්ම ා කිේවා, පගමඩාින්ත තනා ති ූ මයෝම කිරි ගරුඬින්ත නිම ෙ ඳව ඔගසේ සේ අකරයානය ා සදන්ත ඇනුමේ මෙමසේද, ෙටු මොම ාින්ත ිළරී ති බුණු ලංොමේ අධයාපන ක්‍රම දැමේ දරුවන්ත මනාමිමේ දා ාද කිරීමමන්ත ඔගසේ සේ අකරයානය ා වාම ම ම ත් සදන්ත අනන්තන තයේ සු ක් ලැමඳනවාප කි ලා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙථාව අවසන්ත ෙයන්තන, ගරු මන්තීුමා. ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුව ත් ආඩේඳය මවන්තන ුවළුවන්ත. ඒ මමාෙ ද නිද සේ අධයාපන ු අසේවාභාවිෙ ොම මුසු කිරීමේ අයමුට ඉෂ්ඨේ ීම කි න ොයටාව . 6 වසමර්ල මපාත මපාඩි මො සක් ෑම ආණ්ඩුව පමපාඩි ප මවන්තන ුවළුවන්ත. නමුත් ඒ දරුවන්ත අතය ස සමසේත අධයාපන පශධති ු සමිංගිෙත්ව ිළිබඳ අද ස ඇුළු කිරීම සුළුපටු නැ ැ. නමුත් ඔඳත් ඔමේ ෙණ්ඩඩා මත් අනිවාර්ල ම න්තම ඒ මවනුමවන්ත ආඩේඳය මවනවා ඇති .

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙථාව අවසන්ත ෙයන්තන, ගරු මන්තීුමා. ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ඒ වාම ම, යඳර්ල මසමයප්ුව මදෙ දමාමගන, සමශ මයාටී ෙෑේල ොලා පාසේ න තවේත්මත්ගම ම ා අත ත් අසභය මවේ අඩවි-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නජිත් ඉන්තදිෙ මන්තීුමා. ඔඳුමා මිනිත්ු 10ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[අ.භා. 3.10] ගු (වවදය) නජිත් ත්දික ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන සභාව ෙේ තඳන අවසේථාමේදී ආණ්ඩු පාර්ලයේවම න්ත ඉදිරිපත් ෙ ම ෝනනාව ගැන තමයි අිළ මේ විවාද ෙයමගන න්තමන්ත. පසුගි සති මේ, ඊ ෙින්ත සති මේ ෙථා ඳ ලක් ණුණු මශවේ ඳැලුවාම අප ිුමණ්ඩ අද දවමසේ අප වියේවාස භංග ම ෝනනාවක් ගැන විවාද ෙයන්තන මවයි කි ලායි. නමුත් අගමැති ුමි වියේවාස භංග ම ෝනනාවක් මගන එන්තන ෙථා ෙ මමුමන්තලා අගමැති ුමි ගැන ම ා කි මින්ත, ඒ ෙ යුත්ත පහු ෙයමින්ත ඉන්තන නිසා ආණ්ඩුව පැත්මතන්ත අිළ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන සභාව ෙේ තඳන අවසේථාමේ ම ෝනනාවක් ඉදිරිපත් ෙ ා.

1283 1284

[ගරු අමිල ්‍රසාශ ම තා]

2026 නනවාරි 22

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල වැයදි, අුපාු, මවච්චා මශවේ, මවන්තන ති බුණු මශවේ ගැන, විමේචාන සි ේල ගැන සමශ ඉ ලා සාෙච්ඡා ණුටා. ඇත්ත ම කුලුනු 5ක් මත පදනේව තමයි අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සිදු මවන්තමන්ත. එතමො එයින්ත එෙක් වන 6 මශ්‍රේණිමේ විෂ්ඨ මාලාව මවනසේ කිරීම මේ වසමර්ල ෙේ තඳා ති මඳනවා. මමාෙද, එතැන ගැ ලු කිිප ක් මු මවලා ති බුටා. ඒ ගැන සාෙච්ඡා ණුටා. විමයේෂ්ඨම න්තම ඉංග්‍රීසි මමාඩියුලමේ web link එෙක් ප ීමේ ගැ ලුව ගැන සාෙච්ඡා ණුටා. ඒ සේඳන්තධව මෙමයන පරීක්ෂ්ඨට සි ේල එක්ෙ ඒ ෙ යුත්ත ේ ොල ක් අයමගන ති මඳනවා. ඒ කි න්තමන්ත, ගැ ලුවක් මදෙක් ති බුටා. නමුත් ඒ ගැ ලු නිවැයදි ෙයමගන නවා මවනුව , ඒ ගැ ලුව මත පදනේ මවලා මවනත් ෙථාවක්, රිම නයෙ ආොයමේ මප ගැසේමක් සිත ෙථාවක් මමුමන්තලා විසින්ත දිග මගාඩනැඟීම නිසා ේ ්‍රයේන ක් ති මඳනවා. නමුත් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට කි න ‍රි ාවි අනිවාර්ල ම න්තම සි ලුමදනාම වියේවාසම න්ත ඉදිරි න්තන ඕනෑ මද ක්. ඒෙ option එෙක් මනාමවයි, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි. ැම දරුමවක්ම ඉමගන ගන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා සි 90ක් ිළිබගත්තත්, අමනක් සි ලුමදනා ත් ිළිබගන්තන ුවළුවන්ත විකර සැෙ සංො නැති ෙයලා තමයි මේ ගමන න්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ඒෙ ේ ොල ක් අයමගන ති මඳනවා.

මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත පසුගි සති මදමක් ඇති මවච්චා මේ අසභයෙයටමේ සාෙච්ඡාව ු ඔඳුමි ත් මූලලාසනමේ ඉන්තන මවලාමේ සමඟි නන ඳලමේගමේ ැසිරීම ගැන තමයි මම ඇත්ත ම වැඩිුවය අද සේ දක්වන්තන ඳලාමපාමයාත්ු මවන්තමන්ත. මමාෙද, අමනක් මශවේ ගැන ෙථා ෙ නිසා. විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා සමශ ෙථා ෙ ා. එුමා ම ා තැනකින්ත ෙථාව ප න්ත ගත්තා, සබුශකරෙ සාෙච්ඡාවෙ ඉඩක් ඕනෑ කි ලා. සබුශකරෙ සාෙච්ඡාවෙ ඉඩක් ඕනෑ, සබුශකරෙ සාෙච්ඡාවෙ අිළ ූ දානේ කිේවා. ැඳැයි අද මේ විවාද අතමර්ල අප මත්රුටා ඒ සබුශකරෙ සාෙච්ඡාමේ තයම. ම මත්රුණු විකර සම ය කූඩැේලන්ත මමට සඩින්ත ති න්තන මොච්චාය සත්සා ෙ ත් මේට සඩ න්තමන්තම නැ ැ, මොම ාම රි රූ ලා බිම තමයි වැම න්තමන්ත. මමාෙද, නැවත අය කුණු රුප ෙථාවල මේ සාෙච්ඡාව මගානු ෙයන්තන, ල ක ෙයන්තන විතයමයි ඔණුන්තම අවධාන ස ‍රි ාොරිත්ව න්තමන්ත. ඉන්ත එ ා මද ක් ෙයන්තන මත්මයන්තමන්ත නැ ැ.

ඒ වාම ම ිතන්තනමෙෝ, දැන්ත මේ ෙයන විමේචාන ගැන. සබුශකරෙ සාෙච්ඡාවක් ඕනෑ කිේවා , සබුශකරෙ සාෙච්ඡාවක් මගාඩනඟුව විකර මම කි න්තනේ, එකින්ත එෙ. මී මාස කිිප ෙ ෙින්ත මගනාුව ්‍රධාන විමේචාන තමයි ඉති ාස ස මසෞන්තදර්ල විෂ්ඨ නිර්ලමශය ු නැ ැ කි න එෙ. ම මතෙයි, මමතැන ඒෙ කි ලා නැටුමේ නැති එෙ විතයයි. ඉති ාස ස මසෞන්තදර්ල නැ ැ කි ලා මමානවා ම ෝ ෙයගනියි කි ලා ිමතන මට ම සම රු දැඟලුවා. ඊ පසුව ඒ ගැන පැ ැදිි ෙයලා, අයමගන මපන්තනුවා, මමන්තන ති මඳනවා කි ලා. ඊ පසේමසේ ඒ ෙථාව ඉවය ණුටා. ඊ පසේමසේ ඉංග්‍රීසි මමාඩියුලමේ web link එෙ සේඳන්තධ ්‍රයේන ක් ආවා. ඒෙ ඳයපත ්‍රයේන ක්. මම දැක්ො කි නවා, ඒෙ ඳයපත ්‍රයේන ක් විකර භාය ගත්මත් නැ ැ කි ලා. නැ ැ, භායගත් තා. ඳයපත යි කි ලා භායගත්තා. ඒෙ මලාකු ්‍රයේන ක්. මමාෙද, එම ම මවන්තන ඳැ ැ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවලදී. ඒ නිසා තමයි මේ වන වි ඒ ගැන පරීක්ෂ්ඨට ුනක් ‍රි ාත්මෙ මවන්තමන්ත. ඒ අනුව, අභයන්තතය පරීක්ෂ්ඨටමේ මූලිෙ ෙ යුුවින්ත අනුරුව වැඩ ත නේ කිරීම, අනිවාර්ල නිවාු ැීම ෙයලා ති මඳනවා. ඉදිරි තවත් පරීක්ෂ්ඨටවල ්‍රති ඵල ලැමඳන්තන නි මිතව ති මඳනවා. මේ සේඳන්තධම න්ත ඉතාම serious මලස ෙ යුු ෙයනවා. මමාෙද, එම ම මශවේ මවන්තන ඳැ ැ. ඒ ොයට සේඳන්තධම න්ත ෙයන්තන ති මඳන්තමන්ත ඒෙ මන්ත.

ඔඳුමන්තලා මමතැන සිටි ත් ෙයන්තන ති මඳන්තමන්ත ඒෙ. වැයශදක් ණුටා පසේමසේ ෙයන්තන ති මඳන්තමන්ත ඒෙ. එතමො , ඒ අනුව ෙ යුු ෙයලා ති මඳනවා.

ඊ ඟ , එතැනින්ත ෙථාව අයමගන තවත් ෙථාවක් කි නවා මම දැක්ො. විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා සමශ පැ භාග ක් විතය අයමගන ධර්ලම චාක්‍ර ගැන ෙථා ෙ ා. මේ ධර්ලම චාක්‍ර මනාමවයි මවන එෙක් දාලා ති මඳන්තමන්ත, ආගම විනාය ෙයනවා කි ලා ෙථාවක් කිේවා. මේ මම අමත් ති මඳන්තමන්ත සංක්ෂිප්ත ත්‍රිිළ ෙ ග්‍රන්තථ සේපාදෙ මණ්ඩඩල විසින්ත 2024.08.29වැනි දා ලඳා දීුව නිර්ලමශය . යානකී පණ්ඩඩිත ාමුදුරුවන්ත ව න්තමසේලා නමක් මේ මණ්ඩඩලමේ මුලසුන දයන්තමන්ත. ඔ මපාමත් ති මඳන ධර්ලම චාක්‍ර තමයි පාවිච්ි ෙ යුත්මත් කි න නිර්ලමශය නිල වයම න්ත ලඳා දීලා ති මඳනවා. එතමො ඒෙ තමයි යන ලඳා මදන්තමන්ත. ඒ වාම ම, පසුගි අණුරුදු 10, 20 ු සේබුශධත්ව න න්තති ග ුව සමරු ොසි ස ාත් මේ ලාංඡන තමයි පාවිච්ි ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. මේ ොයටාවල අදා මේඛ්‍න මම ්භාගත* ෙයනවා.

ඒ නිසා ඇත්ත ම එුමාම තර්ලෙ කිසිම පදනමක් නැ ැ. ේකිසි සංමක්ත ක් ගැන විවාද ක් ති මඳන මමාම ාතෙ, ැම ති සේමසේම ඒ ආගමිෙ සංසේථාව විසින්ත පත් ෙයන නිල ආ තන ෙ නිර්ලමශය තමයි ිළිබගන්තන මවන්තමන්ත. ඒ ගැන සංවාද විවාද ම ත් ඇති මවයි, තව අණුරුදු 10කින්ත, 15කිනුත් ඇති මවයි. ැඳැයි, කිසිම පදනමක් නැති ව සමශම මමාෙක් ම ෝ සසේසමගන එනවා, ඇවිේලා අදිනවා, බිේමලක් දනවා, භ ානෙෙමක් දනවා. ඒෙ තමයි මගාඩනඟුව සබුශකරෙ සාෙච්ඡාව. දැන්ත එකින්ත එෙ ගන්තනවා මන්ත.

ඊ ඟ , එතැනින්ත එ ා ගිින්ත, මපාමත් ෙවයමේ මශදුන්තනක් ති මඳනවා කිේවා. ඒමෙන්ත මයි සමිංගිෙත්ව හුරුමවනවා කිේවා. මම දන්තමන්ත නැ ැ ඔඳුමන්තලාම මානසිෙත්ව එම මද දන්තමන්ත නැ ැ. මමාෙද, මම නේ ිතන්තමන්ත නැ ැ එම ම මවයි කි ලා. අමප් ොලමේ මප මපාත්වල මශදුනු ති බුමණ්ඩ නැශද ඒ නිසා මේෙ රිම නයෙ විමේචාන ක්. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට වාම මද ක් ිළිබඳ ව විමේචාන ඉදිරිපත් ෙයන්තන ුවළුවන්ත. මමාෙද, ඒවාමේ අුපාු ති මඳන්තන ුවළුවන්ත. ැඳැයි, ඒ ගැන ෙථා ෙයන්තමන්ත නැුව එුමන්තලා මේ සාෙච්ඡාව ිංගිෙ, අසභය, නයෙ තැනෙ මගන ගි ා. මම දැක්ො, එක් මවලාවෙ ඕසේමේි ාමේ මප මපාතෙ ති මඳන පණුල ගැන ෙථාවක් අයමගන සමානවාදී posts දාමගන, පණුල ගැන වැයදි අද සක් මදන්තන දනවා කි ලා නැවතත් සමිංගිෙ ෙථාවක් කිේවා. පසේමසේ තමයි ඒෙ ඕසේමේි ාමේ මපාතක් කි ලා මතායුරු එිබ ආමේ.

ඊ ඟ , ගරු අගමැති ුමි එමයිව ඉතාම ශමේයස ගත වයාපතති ක් ‍රි ාත්මෙ ෙ ා. ඳලාමගන ඉන්තනවා වාමගයි සම රු කි න්තමන්ත. ශමේයස ගතව, ඉතාම අශිෂ්ඨේ විකරමේ ්‍ර ාය ක් ‍රි ාත්මෙ ෙ ා. ඒ සේඳන්තධ වචාන කිේවා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ. අිළ ෙනගාටු මවනවා, මූලලාසන ගරු මන්තීුමි නි. ේ ේ වචාන කිේවා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ. එවැනි වචාන කි ලා තමයි ෙථා ෙම ේ. මේ මුළු අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි ම අසභයෙයට ක්, දරුවන්ත මවන මමාෙක් රි ුවරුදු ෙයන්තන දන වැඩක් විකර තමයි අර්ලථ ගැන්තවූමේ. ැඳැයි, දැන්ත කියලා, මැනලා ඳැලුවා පසේමසේ මමාෙක්වත් නැ ැ. ඒ ඔක්මොම

1285 1286

————————— * ු්පතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

විමේචාන ුවසේ. දැන්ත වමට ෙැයකි ෙැයකි ඉන්තනවා. ඒ නිසා දැන්ත වියේවාස භංග ම ෝනනාව ගැනත් එෙ එෙ ෙථා කි කි ා ඉන්තනවා. අගමැති ුමි එමයිව ඉතාම ශමේයස ගතව ෙ යුු ෙයමින්ත ඉන්තන මමාම ාමත් විපක්ෂ්ඨමේ සම ය පක්ෂ්ඨවල සම ය මන්තීවරු ඒ ගැන ජජුව ෙථා ෙ ා, ඒෙ එුමන්තලා ණුේ මවන්තමන්ත නැ ැ කි ලා. ඒ ගැන ගම ඇන්තද්‍රකුමාර්ල මන්තීුමා , ඒ වාම ම මදම නාති ෙ සන්තධානමේ මන්තීවරුන්ත අිළ ඇත්ත ම සේුති වන්තත මවනවා. මමාන තයේ මශයපාලන මතමේද ති බුටත් සම ය මශවේ ගැන විවාද ක් ති මඳන්තන ඳැ ැ, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි. මා අපචාාය නේ, මා අපචාායවල සි ලුමදනා විරුශධයි. ඒෙ සනඳමේද, නාති ෙ නන ඳලමේගමේද කි ලා අදා මවන්තමන්ත නැ ැ. ොන්තතාවන්ත එමයි ිංසන මවනවා නේ, ඒෙ සි ලුමදනා විරුශධ වි යුුයි. එම ම තත්ත්ව ෙ පවා මේ ෙැත මසේලම ෙයශදී විපක්ෂ්ඨමේ මන්තීවරු ගටනාවෙ මේ මවනුමවන්ත මෙිබන්ත මපය සිටින්තන මොන්තදක් ති බුටා. ඒ ගැන අිළ එුමන්තලා සේුති වන්තත මවනවා.

මේ ගැන දැන්ත මමාෙක්ද කි න්තමන්ත මේ ඔක්මොම ෙයලා, මලාකු සැෙ ක්, ීනති ක් යමට දනමො , ආණ්ඩුවක් විකර මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට රි , නියණුේව ඉසේසය මගමනන්තන ඕනෑ කි ා මා නැවතත් කි නවා. මමාෙක්ද දැන්ත ඒමගාේලන්ත ෙම ේ දැන්ත ආම ත් සබුශකරෙ සාෙච්ඡාවක් ගන්තන කි නවා. දැන්ත කි නවා, අිළත් ෙැමැති යි කි ලා. දැන්ත ැමමෝම ෙථාව ප න්ත ගන්තමන්ත අිළත් ෙැමැති යි මේෙ ෙයන්තන කි ලා. දැන්ත තනි තනිම න්ත සුශද මවන්තන දනවා, ඔක්මොම පේ ටිෙ ෙමර්ල ති ාමගන ගිිේලා. සාමානයම න්ත අිළ පායවේවල ඳයිසිෙලම න්ත නමො ඳේමලෝ එනවා පසේමසන්ත. පන්තන වාම දුවමගන දුවමගන එ වාමගන එනවා. ඳයිසිෙල පදිනෙේ එ වනවා. වැඩිුවය මේගම න්ත න්තන ගිම ාත් සන්ත වැඩිුවය මේගම න්ත එ වනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමා තව මිනිත්ු මදෙෙ ොල ක් ති මඳනවා.

ගු (වවදය) නජිත් ත්දික ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ම වැඩිුවය තව විනාඩි මදෙක් ලඳා මදන්තන, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි.

වැඩි මේගම න්ත ගිම ාත් වැඩි මේගම න්ත එ වනවා. ැඳැයි, ඳයිසිෙල නැවැත්ුමවාත් මමාෙද ෙයන්තමන්ත ඳයිසිෙල නැවැත්ුමවාත් ඒ ඳේලා ඳ මවනවා. ඌ ත් ිතාගන්තන ඳැ ැ ඊ ඟ ෙයන්තමන්ත මමාෙක්ද කි ලා. ඌ ආපසු ැරිලා දුවනවා. ඒ වාම වැඩක් තමයි මේ මවලා ති මඳන්තමන්ත. ආණ්ඩුව මේෙ මොම ාම රි ඇදමගන යි, දිග ම මේමක් එේිලා න්තන ුවළුවන්ත මවයි, මේ අණුරුශදත් ඒමෙන්ත ගත ෙයන්තන ුවළුවන්ත මවයි කි ලා ඒමගාේලන්ත ිුවා. අන්තති ම ඒෙ ගැන මවන ්‍රමේය ක් ගත්ත ගමන්ත, පඅිළ නේ එම ම කිේමේ නැ ැ, ඇයි නැවැත්වූමේ, අපයාමශ මන්තප වාම ඒවා කි නවා. සබුශකරෙ සාෙච්ඡාවක් කි න්තමන්ත මමාෙක්ද කි ලා ‍රි ාමවන්ත ඔප්ුව ෙයන්තන ඕනෑ, වචානවින්ත මනාමවයි.

විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා සමශ සභාව ඇවිේලා වචාන කිේවා වැඩක් නැ ැ. මේෙ විරුශධව දැවැන්තත මඩ ්‍ර ාය ‍රි ාත්මෙ ෙ , මපාේ ග ුව මිනිසේසුන්ත මමාෙද ෙම ේ පක්ෂ්ඨමේ තනුරු

දුන්තනා. තරුට මන්තීවරු ඉන්තනවා තවම ෙතතයාකරොරී මණ්ඩඩලමේ නැති . ැඳැයි මඩ ගැසීම; ොන්තතාවෙ , අගමැති නි එමයිව මඩ ගැසීම, මඩ campaign කිරීම, අසභය අයුරින්ත ්‍රොය නිකුත් කිරීම අද සමගි නන ඳලමේගමේ ෙතතයාකරොරී මණ්ඩඩල එන්තන සුදුසුෙමක්. අප රි ෙනගාටුයි. එම මයි ඒෙ මපන්තනුමේ. ඔඳුමන්තලා ඒෙ ‍රි ාමවන්ත ඔප්ුව ෙයලා මපන්තවලා ති මඳනවා. එතමො මඩ ග න, මපාේ ග න මිනිසේසු ටිෙ තමයි පක්ෂ්ඨමේ ඊ ඟ නා ෙත්ව විකර පත් ෙයලා ති මඳන්තමන්ත. මම දන්තමන්ත නැ ැ, තරුට මන්තීවරු ස අමනක් ිළරිස ඒෙ ඳාය ගන්තමන්ත මොම ාමද කි ලා. එම ම තත්ත්ව ක් ති මඳන්තමන්ත.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, දැන්ත වියේවාස භංග ම ෝනනාවක් මගමනන්තන දනවා මන්ත. ඔඳුමන්තලා කිේවා මන්ත ම නවා කි ලා. ැම ති සේමසේම අකු ා ගන්තන ඕනෑ නැ ැ, මේ ුන්තමවනි ම ෝ තයමවනි වතාව එෙ එෙ ඒවා කි ුව. ඒ නිසා වියේවාස භංග මගමනන මතක් අිළත් ඳලාමපාමයාත්ුමවන්ත ඉන්තනවා. ඒෙ, අිළ මගමනන්තන ැදුවා වාම මන්ත දැන්ත කි න්තමන්ත. අිළ කුමන්ත්‍රට ෙයනවා ලු. කිසි ්‍රයේන ක් නැ ැ, අගමැති ුමි ඊ ඟ සති මේ එයි. ඊ ඟ සති මේ ඒෙ මගමනයි කි ලා අිළ ිතනවා. මගමනන්තන, මගනාවා පසේමසේ ඒෙ විරුශධව ස පක්ෂ්ඨව ඡන්තද මදන්තන සිශධ මවනවා. එතමො ඔඳුමන්තලා ඳලා ගන්තන ුවළුවන්ත, අගමැති ුමි ගැන වියේවාසම න්ත ස ඒ මවනුමවන්ත මපය සිටින ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨමේ කීමදමනක් ඉන්තනවාද කි ලා. ඒ වාම ම විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා ගැන වියේවාස තඳන කීමදමනක් විපක්ෂ්ඨමේ ඉන්තනවාද කි ලා අප ත් ඳලා ගන්තන ුවළුවන්ත. මම අද කිේවා කි ලා මතෙ ති ා ගන්තන, ඒෙ සමගි නන ඳලමේගම න්ත ඡන්තද 40වත් ේඳ මවන්තමන්ත නැ ැ. දැන අිළ දන්තනවා, පක්ෂ්ඨ ගටනාවක් ඒෙ අත්සන්ත ෙයලා නැ ැ, ්‍රති ක්මෂ්ඨේප ෙයලා ති මඳන්තමන්ත කි ලා. තමන්ත ෙයන්තන ඳැරි වැඩ ෙයලා, තමන්ත ෙයන්තන ඳැරි මශවේ සසේසාමගන ගිිේලා අවසානමේ ය ඉසේසය ා ඒෙ ම ිබදයණු ණුටා පසේමසේ දැන්ත ආපහු, පඅිළත් ෙැමැත්මතන්ත ිටිමේ, අිළත් ආසාමවන්ත ිටිමේ, මේමක් ම ා මශවේ ති මඳනවා, පයට ඒවා සසේසාමගන න්තන ඕනෑ නැ ැ, අිළ කිේමේ ඕෙ මනමවයිප වාම ෙථා කි නවා. මමාෙක්ද ම ත්වරුනි, මේ ෙථාමේ මත්රුම එෙ මද ක් කි න්තන, මෙිබන්ත ි ගන්තන. විමේචාන ෙයන්තන, අණුලක් නැ ැ. අන්තති ම ඒ වැමඩ්හ ෙයන්තනත් ඕනෑ. අද සමශ විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා ෙථා ෙ ා පසේමසත් තව මෙමනක් ඇවිේලා, මපාඩි කුණු රුප ෙථා ටිෙක් කිේවා. ඒෙ ෙයන්තනත් ඕනෑ. ඒ කි න්තමන්ත ඒ මානසිෙත්ව මවනසේ මවන්තමනත් නැ ැ. ඊ පසේමසේ ආමේ වියේවාස භංග ම නවා කි නවා, ම න්තමනත් නැ ැ. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට පමටක් මනාමවයි. කිසිම මශෙ විමේචාන ක්වත් මගාඩ නඟා ගන්තන ඳැරි මවනවා, ඔඳුමන්තලා ඔම ාම මශයපාලන ෙම ාත්.

මේමෙදි ආණ්ඩුමේ සේථාවය පැ ැදිියි. අධයාපන සේඳන්තධ මානව සේපත් ුවහුණුව, මභෞති ෙ සේපත් සංවර්ලධන ඇුළු ඒ සි ලු මශවේෙයලා ති මඳන්තමන්ත මොම ාමද කි ලා අමප් ඉදිරි ෙථාවලදී පැ ැදිි ෙයයි. යමට ඊ ඟ පයේපයාව ත් මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඕනෑ මවනවා. නියණුේව ිතන, දැන වඩා ම ා ිතන තාර්ලකිෙ මිනිම ක් බිි ෙයන්තන. මේ වාම විොයරූපී ෙථාවල අහු මවන්තමන්ත නැති , මශදුන්තන ිළ ෙවය දැේමා පසේමසේ සමිංගිෙ මවනවා වාම මරිමමෝේ ෙථා ඳාය ගන්තමන්ත නැති මිනිසේසු ටිෙක් මේ යමට ඉන්තන ඕනෑ කි ලා අිළ ිතනවා. එම ම සමාන ක් මවනුමවන්ත මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට අතයවයයයි. මේ මුසාව, මඳාරුව, අසභයෙයට මමාෙක්ද කි ලා ම මත්යමන්තමන්ත නැ ැ. ඕනෑම මාතතොවක් ආවාම ිංගිෙෙයට ෙ , අසභයෙයට ෙ රි ආසාමවන්ත ඇදිලා න මන්තීවරුන්ත කිිපමදමනක් ඒ පැත්මත් ඉන්තනවා. ම

1287 1288

[ගරු (වවදය) නජිත් ඉන්තදිෙ ම තා]

2026 නනවාරි 22

මත්මයන්තමන්ත නැ ැ, ඒ මමාෙද කි ලා. එක්මෙෝ, මානසිෙ වවදයවයම කු මපන්තවා ගන්තන ඕනෑ. එම ම මපන්තවාමගන ඳලා ගන්තන, මමාෙක් රි අුපාුවක් ති මඳනවාද, මානසිෙ වර්ලධනමේ අුපාුවක් ති මඳනවාද කි ලා. මේ ැම මද ක්ම කුණු රුප මනාමවයි. මේ යමට දරුමවෝ කි න්තමන්ත කුණු රුප ක් මනාමවයි, මමාෙක් රි දැක්ොම කුණු රුප වැඩක් ෙයන්තන. තමන්තම මානසිෙත්වම න්ත ැමමෝම ගැන ිතන්තන එපා. මම මේ ඔඳුමන්තලා ැමමෝ ම මනාමවයි මේෙ කි න්තමන්ත. රි පැ ැදිියි, විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා සමශ ෙථා ෙ ා පසේමසත් වස කුණු රුප කි ුව කිිපමදමනකු ිටි ා මන්ත. තමන්තම ති මඳන ඒ මානසිෙත්ව ිළ මප්නවා ෙැත . අුම තයමින්ත අන්තන ඒෙ නවත්වා ගන්තන. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට වාම මලාකු වැඩ ඔඳුමන්තලා ඳැ ැ. එම ම මලාකු වැඩ ෙථා ෙයන්තන, එම ම සාෙච්ඡාවල න්තන ඳැ ැ කි ලා අප දැන්ත මත්මයනවා. ැඳැයි අුම තයමින්ත ය ඉසේසය ා තමන්ත ෙැත මපමනන එෙ නවත්වා ගන්තන.

මඳාම ාම සේුති යි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව මසේනසිං මන්තීුමා. ඔඳුමා මිනිත්ු 10ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[අ.භා. 3.22] ගු නීිනඥ අර්ජුන සු.ඩව ව්පනසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, ඔඳුමි මූලලාසනමේ ඉන්තන එෙ ගැන සන්තමතෝෂ්ඨයි, අමප් පක්ෂ්ඨමේ මන්තීවරි ක් මලස.

ම මපය ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨමේ මන්තීුමකු ෙථා ෙ ා. එුමා සේුති වන්තත මවනවා, සං මම න්ත යුුව ම ා ෙථා කිරීම ගැන. එුමා මඩ ්‍රචාාය සේඳන්තධම නුත් ්‍රොය ෙ ා. එුමා සේඳන්තධම න්ත මම එච්චාය දන්තමන්ත නැ ැ. ැඳැයි JVP එමක් ස මාිමාමේ සමාන මාධය සුරුවන්තමන්ත එුමා කි ලා තමයි මම දැනුවත් මවලා ති මඳන්තමන්ත. එම ම නේ, සමාන මාධය ුිබන්ත මමාන ආොයමේ ොර්ල ක් ෙයනවාද කි න එෙ සේඳන්තධම න්ත එුමාම සේව ං විමේචාන ෙ ලක් මවන්තන ඕනෑ. එුමා එම ම මඩ ්‍රචාාය ක් මනාෙයනවා නේ ම ා යි. එුමා එම ම ෙයනවා නේ ඒ සේඳන්තධම න්ත සැලකිිමත් මවලා, නැවත ෙථා ෙයශදී ඒ සේඳන්තධම න්ත ේ අද සක් ඉදිරිපත් ෙයන්තන ඕනෑ. ඒ වාම ම සබුශකරෙව, අධයාපන සේඳන්තධම න්ත ම ා දැනුමක් ඇති ව මේ ිළිබඳ ව අිළ සාෙච්ඡා ෙයන්තන ඕනෑ කි ලා එුමා ස න්ත ෙ ා. අිළ අනිවාර්ල ම න්තම ඒෙ ිළිබගන්තනවා. එුමා දිගින්ත දිග ම අසභය ්‍රචාාය ගැන ස න්ත ෙ ා.

මම මෙිබන්තම මාතතොව එන්තනේ. මමුමා කි න ආොය 6 වසමර්ල මමාඩියුලර්ලවල වයදක් මවලා නැත්නේ, රිනි අමයූ රි ඇමති ුමි මේවා සේඳන්තධම න්ත ඉතා මශ්‍රේෂ්ඨේධ විකර අධය න ෙයලා stakeholdersලා ේඳ මවලා, ම ාචාාර්ල වරු, ආචාාර්ල වරු, බුශකරමත් ිළරිස එෙු ෙයමගන මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට දලා ති මඳනවා නේ, ්‍රයේන ක් නැ ැ මන්ත. මා ිතවත් මුය ර්ල මුලාෆර්ල නිම ෝනය ඇමති ුමාත් මේ අවසේථාමේ ගරු සභාව එනවා. එුමාත් වාඩිමවලා ම ම ෙථාව අ මගන ිටි ා නේ ම ා යි කි ලා මම ිතනවා. යනිේ වික්‍රමසිං ම ත්ම ා ඇති ෙයුව ඒ ආර්ල්ෙම න්ත මොච්චාය ්‍රමාට ක් ද මේ ෙණ්ඩඩා ම කර්න ුවළුවන්ත කි ලා වර්ලතමාන නනාකරපති ුමා දන්තනවා. ඒෙ එුමාම දක්ෂ්ඨතාව. එුමාම ්‍රමාට එුමා දන්තනවා. ඒ නිසා එුමාම

මශයපාලන මමා ම ා යි. නැශද, ගරු යංජිත් මශදුම ඳණ්ඩඩාය ම මේෙේුමා එුමා දන්තනවා මේෙ වැඩි ඇනුමවාත් ෙයමගන න්තන ඳැ ැ කි ලා. නිලධාරින්ත ෙයමගන න්තන දීලා, වුමයන්ත එිබ න දාමගන නවා වාම ආර්ල්ෙ අයමගන නවා. ඒ වාම ම, වයදින වයදින තැන්ත reverse ෙය ගන්තනවා. Reverse ෙය ගත්ත තැන්ත මම කි න්තනේ. වියාල ්‍රමාට ක් reverse ෙයමගන ති මඳනවා. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, අමප් ය ණුවමනා ෙයන්තමන්ත එවැනි නා ෙ න්ත මනාමවයි. නා ෙම ක් ණුටාම ම ඇ.ආර්ල. න වර්ලධන, ඩී.එසේ. මසේනානා ෙ, ඩඩ්හි මසේනානා ෙ, මනෝන්ත මොතලාවල, ගාමිමට දිසානා ෙ වාම අ මවන්තන ඕනෑ. මමුමන්තලා සි ලු මදනාම අමප් යංජිත් මශදුම ඳණ්ඩඩාය ම මේෙේුමාම පයට ාළුමවෝ. ධර්ලමදාස ඳණ්ඩඩලා වැනි නා ෙ න්ත තීන්තදුවක් ගත්මතාත් තීන්තදුවක් ගත්තා. මශයපාලනමේදී තීන්තදුවක් ගත්මතාත් අනිවාර්ල ම න්තම ඒ තීන්තදුව ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන ඕනෑ. Reverse ෙයන්තන ඳැ ැ. මේෙ තමයි මලෝෙමේ වැඩිම න්තම reverse ෙයන ආණ්ඩුව. නනාකරපති ුමා ඳලන්තමන්ත Facebook එෙ. Facebook එමක් attack එෙක් ආමවාත් මෙිබන්තම reverse ෙ ා. Reverse ෙයුවවා 15ෙ වැඩි මම මපන්තවන්තනේ. මේෙත් reverse ෙ ා.

දැන්ත මමුමි ලා කි නවා, සබුශකරෙ වයම න්ත ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත ිතන්තන කි ලා. මේවා ෙණුරුවත් විරුශධ නැ ැ. මේ ්‍රති සංසේෙයට අද ෙ ා පසේමසේ ඊ ඟ අණුරුශමශ තව ්‍රති සංසේෙයට ක් ෙයන්තන මවයි. නැශද අධයාපන සේඳන්තධම න්ත ම ා දැනුමක් ති මඳන මන්තීවරි ක් වයම න්ත ඔඳුමි මේ ගැන දන්තනවා, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි. මේ ්‍රති සංසේෙයට ැමදාම මවන්තන ඕනෑ. මේ ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධ ණුමණ්ඩ ෙණුද මපෞශගිෙ වියේවවිදයාලවල විරුශධ ණුමණ්ඩ ෙණුද ඒ මපෞශගිෙ වියේවවිදයාල ප න්තගන්තන ශදී මිය මැරුමේ ෙණුද ඒවා ෙම ේ ෙණුද මේ යමට අධයාපන විනාය ෙම ේ ෙණුද JVP එෙ, මවන ෙණුරුවත් මනාමවයි. ැම ්‍රති සංසේෙයට ක්ම ෙයශදී, යමට ම ා මද ක් ෙයශදී, ආර්ල්ෙ වර්ලධන ෙයශදී, ආර්ල්ෙ විවතත ෙයශදී, ේ මද ක් නිෂ්ඨේපාදන ෙයශදී, ආර්ල්ෙ ්‍රති සංසේෙයට ෙයශදී, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙයශදී, ඒ ඔක්මෙෝ ම අද මවනෙේ විරුශධ ණුමණ්ඩ JVP එෙ. ැම ආණ්ඩුවෙ ම නැක් එෙකුත් ග මගන මේ මශවේ ෙයුව JVP එමක් අනුය කුමාය ම ත්ම ා මේමක් මූලිෙ සාමාජිෙම ක්. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, මේෙ reverse මෙරුමේ අිළ මනාමවයි. මේෙ මොච්චාය පාුවක් ද, යංජිත් මශදුම ඳණ්ඩඩාය ම මේෙේුමා අේලසේ ම ෝ දූෂ්ඨට මචාෝදනා විමර්ලයන මොමිෂ්ඨන්ත සභාව න්තන ඕනෑ සිශකර ක් මේෙ. මේ මපාත් ටිෙ නිසා රුිළ ේ මෙෝටි 8ෙ වැඩි පාුවක් සිශධ මවලා ති මඳනවා. මේ මපාත්වල ෙණුද මගවන්තමන්ත

ඊ ඟ , යනිේ වික්‍රමසිං ම ත්ම ා විරුශධව නුව දාන්තන ඳැ ැ කි ලා ය ති පති ුමාව අයින්ත ෙයන්තන නවා. ඒෙ ෙයමගන න්තන ඳැ ැ කි ලා ය ති පති ුමාව අයින්ත ෙයන්තන දනවා. දැන්ත මේවා මගවන්තමන්ත ෙණුද මේවා සේඳන්තධම න්ත අේලසේ ම ෝ දූෂ්ඨට මචාෝදනා විමර්ලයන මොමිෂ්ඨන්ත සභාව complain ෙ ා පසේමසේ ඔණුන්ත ේකිසි ‍රි ාමාර්ලග ක් ගන්තනවා ද මේවා යන පාු කිරීමක්. රුිළ ේ මෙෝටි 8ෙ වැඩිම න්ත පාු ෙයලා මේ මපාත් ටිෙ කුලා ගත්තා. මා මි්‍ර ගරු නිම ෝනය ඇමති ුමනි, ඔඳුමාත් මේ ගැන දන්තනවා. ඔඳුමා ආගම ද ම ලැදි නිම ෝනය ඇමති වයම ක්. මේවා සේඳන්තධම න්ත ්‍රයේන ෙයන්තන. මේ මුදේ මගවන්තමන්ත ෙණුද මේ මපාත්වල මගවන්තමන්ත ෙණුද අිළද කි න්තමන්ත මේෙ වැයදියි කි ලා සමිංගිෙත්ව සේඳන්තධම න්ත, පා සේඳන්තධම න්ත අමප් තරුට මන්තීුමා කිේවා. අිළ ඒවා ගැන ්‍රයේන ක් නැ ැ. ැඳැයි, 2026දී 6 වසය මේ මශවේ එෙු ෙයලා ති මඳන්තමන්ත ෙණුද 6 වසය homosexual web එෙක් ඇු ත් ෙයලා ති බුටා නේ, ඔඳුමා

1289 1290

පාර්ලිමේන්තුව

ඒෙ ිළිබගන්තනවා ද ගරු නිම ෝනය ඇමති ුමනි යංජිත් මශදුම ඳණ්ඩඩාය ම මේෙේුමනි, ව ස අණුරුදු 11ෙ දරුමවක් ඕෙ කිම ේවා නේ මමාෙද මවන්තමන්ත අිළ ව ස අණුරුදු 13, 14, 15 මවනෙේ අිළ ඕවා ගැන දන්තමන්තත් නැ ැ. ඔ මශවේ මමානවත් දන්තමන්ත නැ ැ. ව ස අණුරුදු 11ෙ මම ක් මේ මවේ එෙ ගිිේලා ඳැලුවා පසේමසේ ඔලුව ම ාේමන්ත මවනවා මන්ත. ආමේ ඒ ම ා ඉමගන ගන්තන ුවළුවන්ත ද ඒමගාේලන්තම දාලා, ඒමගාේලන්තම අයින්ත ෙයලා, ඒමගාේලන්ත අිළ ඳණිනවා. ඕෙ මමතැන විතයක් මනාමවයි මන්ත ණුමණ්ඩ. ඔඳුමන්තලාම පක්ෂ්ඨ මාක්සේවාදී පක්ෂ්ඨ ක්. ිඳයේ විකර ිතන ඔඳුමන්තලාම වමට ඉන්තන ෙටටි ඒ ජීවිත ගත ෙයනවා. ඒෙ අිළ ්‍රයේන ක් නැ ැ. ැඳැයි, මේ මශවේ දරුවන්ත ුවරුදු ෙයන්තන එපා.

ෙථානා ෙුමාත් මේ සේඳන්තධම න්ත ම ා දන්තනවා. ඒ සි ලුමදනාම මේ සේඳන්තධව ම ා දැනුමක් ති මඳන සදවි . ඒෙ අිළ ්‍රයේන ක් නැ ැ. ඔණුන්තම මපෞශගිෙ මශවේ සේඳන්තධම න්ත අිළ ්‍රයේන ක් නැ ැ. යංජිත් මශදුම ඳණ්ඩඩාය ම මේෙේුමනි, අමප් යමට සංසේෙතති අනුව, අමප් සදාචාාය අනුව, මේ යමට ති මඳන සභයත්ව , ආගම ද ම අනුව මේ යමට නනතාව , දරුවන්ත මේ මශවේ රි න්තමන්ත නැ ැ. මේෙ වැයදුමණ්ඩ ඔතැනදී විතයක් මනාමවයි මන්ත, ම මේෙේුමා. ඔ සේඳන්තධම න්ත සංචාායෙ වයාපාය ත් ියුමක් ැේවා. ඒෙත් reverse ෙය ගත්තා. දැන්ත මේ නනාකරපති ුමා මමාෙක්ද කි න්තමන්ත මමාඩියුේ සෙසේ කිරීමේදී පවති න ගැ ලු, ගුරු ුවහුණු ්‍රමාද , තාක්ෂ්ඨණිෙ ගැ ලු ගැන කි නවා. ඒ ඇමති වරි ඉේලා අසේමවන්තන ඕනෑ නැශද, රුිළ ේ මෙෝටි 8ක් වි දේ ෙයලා මේෙ ැදුවා අද මේ මයි ඉමගන ගන්තමන්ත මොම ාමද මේ මයි අලුත් විෂ්ඨ මාලාව සුදානේ මවලා ිටි ා. 6 වසමර්ල දරුවන්ත මේෙ ූ දානේ මවලා ිටි ා. මයි ුන්ත ලක්ෂ්ඨ ක් මේෙ ූ දානේ මවලා ිටි ා.

ඒ විතයක් මනාමවයි. මමන්තන මේ ොයට ගැනත් ඳලන්තන. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, මේ ්‍රති සංසේෙයට ඔක්මෙෝම ෙයමගන එනමො ආණ්ඩුමවන්ත මමාෙක්ද ෙයලා ති මඳන්තමන්ත ආණ්ඩුමවන්ත මවන්ත ෙය ති මඳන මුදේ ්‍රමාට අු ෙය ති මඳනවා. රුිළ ේ බිි න 704ක් අධයාපන මවන්ත ෙයනවා. වැටුප් ස ා තමයි වැඩිම මුදලක් න්තමන්ත. වැඩි මවලා ති මඳන්තමන්ත වැටුප්වල . අමනක් ඔක්මෙෝම අු ෙයලා ති මඳනවා. ඳලන්තන, 2025දී රුිළ ේ බිි න 99.3ක් වූ ්‍රා ධන වි දේ ස ා මවන්ත කිරීම රුිළ ේ බිි න 98.8 - රුිළ ේ මෙෝටි 50කින්ත - අු ෙයලා ති මඳනවා. ඒ, මමම ්‍රති සංසේෙයට මගන එශදි. එම ම මුදේ අු ෙයලා මේ මශවේ ෙයන්තන ුවළුවන්තද අිළ මේ දත්ත ඉදිරිපත් ෙයන්තමන්ත සාධය මලස. වියේවවිදයාල ස ා මවන්ත ෙයන මුදල රුිළ ේ බිි න 135.3 සි 133.9 දක්වා රුිළ ේ බිි න 1.4කින්ත -මෙෝටි 140කින්ත- අු ෙයලා ති මඳනවා. ්‍රාථමිෙ පාසේ 3,560ෙ ප සුෙේ වැඩිදියුණු ෙයන්තන මවන්ත ෙය ති මඳන්තමන්ත රුිළ ේ ලක්ෂ්ඨ 60යි. පාසලෙ මවන්ත වන්තමන්ත රුිළ ේ 1,500ක් පමට. ඒ මුදින්ත අයමගන මදන්තන ුවළුවන්ත මමානවාද රුිළ ේ 1,500කින්ත පාසලෙ මචාෝක් මපටටි ක් අයමගන මදන්තන ුවළුවන්තද ඒ වාම ම ශවිතීයිෙ පාසේ 10,000ෙ ප සුෙේ වැඩිදියුණු ෙයන්තන, ගි අණුරුශමශ මවන්ත ෙයුව රුිළ ේ මිි න 1,010ෙ මුදල වි දේ මනාෙය, ලඳන අණුරුශද මවන්ත ෙයන මුදල රුිළ ේ මිි න 254 දක්වා සි 75කින්ත ෙපලා ති මඳනවා, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි. ඒ විතයක් මනාමවයි. මෑත වසය ගටනක් වයාපතති වල ඇු ත් වූ පාසේ 1,300ෙ ප සුෙේ දියුණු ෙයන්තන මවන්ත ෙයන මුදේ මේ අණුරුශමශ රුිළ ේ මිි න 520 සි 443 දක්වා අු ෙයලා ති මඳනවා. ඒ ඔක්මෙෝම අු ෙයලා ති මඳනවා.

ඊ පසේමසේ දුප්පත් දරුමවෝ න ගේඳද පාසේවල වැමඩ්හ මදන්තන න්තමන්ත. කිමලෝමී ය ුමනන්ත ුන පාසේ ප න්ත ගන්තනවා කි ලා නනාකරපති ුමා කිේවා. දැන්ත ඒ ෙථා නැ ැ. මේ අණුරුශමශ 1 මශ්‍රේණි ස 6 මශ්‍රේණි අලුත් විෂ්ඨ නිර්ලමශය ඳුන්තවා මදනවා. වි දම අු මවන්තමන්ත එතමො ඒමෙන්ත. මේ මුදින්ත මේ ්‍රති සංසේෙයට ෙයන්තමන්ත මොම ාමද ඔක්මෙෝම වි දේ ෙපලා, අු ෙයලා, නැති ෙයලා ගි අණුරුශද මවන්ත ෙයුව ටිෙත් වි දේ ෙයන්තමන්ත නැුව ඒවාත් ොඳාසිනි ා ෙයලා, මේ අණුරුශද මවන්ත ෙයන මුදේ ්‍රමාට අු ෙයලා ති මඳනවා. 5 මශ්‍රේණිමේ ශිෂ්ඨයත්ව විභාග සමත් අු ආදා ේලාීනන්තම පණුේවල දරුවන්ත ශිෂ්ඨයත්ව ලඳා දීම ස ා මවන්ත ෙයන මුදින්ත රුිළ ේ ලක්ෂ්ඨ 450ක් අු ෙයලා ති මඳනවා. අන්තති ම ක්‍රීඩා පාසේවල සිසුන්ත මපෝෂ්ඨයදායී ආ ාය මදන්තන ති බුණු මුදින්ත රුිළ ේ ලක්ෂ්ඨ 800ක් ෙප්පාදු ෙයලා ති මඳනවා. ඒ ඔක්මෙෝම ෙයලා ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධද, නැශද කි ලා අමපන්ත අ නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමා තව විනාඩි මදෙෙ ොල ක් ති මඳනවා.

ගු නීිනඥ අර්ජුන සු.ඩව ව්පනසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු යංජිත් මශදුම ඳණ්ඩඩාය මන්තීුමනි, ඊ අමතයව ම තව විනාඩි මදෙක් ලඳා මදන්තන.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, මේ ආණ්ඩුව න්තමන්ත තනිෙය රුයිමත . ඔක්මෙෝම reverse ෙයනවා. එම ම reverse ෙයුව ඒවා කිිප ක් මම කි න්තනේ. මොතලාවල ආයක්ෂ්ඨෙ වියේවවිදයාලමේ වවදය පීධ මශය සිසුන්ත ඇු ත් ෙය ගැය ම reverse ෙ ා. විගටොකරපති පත් කිරීම reverse ෙ ා. දණ්ඩඩ ය ති සංග්‍ර අනුව සිසුන්ත දඬුවේ කිරීම corporal punishment එෙ reverse ෙ ා. වැේ සීමා ලකුණු කිරීම, ඩඩ්හිත් එක්ෙ මෂ්ඨේප් මවලා reverse ෙ ා. විදුි බිල වැඩි ෙයන්තන ගිිේලා ඒමෙන්ත මෂ්ඨාට එෙ වැදුටාම ඒෙ reverse ෙ ා. රුිළ ේ 72,000 ඳැගින්ත plug base එෙත් ගැහුවා, මතෙද ඒෙ reverse ෙ ා. ඒ ඉෂ්ඨාය නානා ක්ොයම මන්තද ඊ පසේමසේ විේපත්ු ය ා වූ මාර්ලග , ඒෙත් reverse ෙ ා. SupremeSAT චාන්ත්‍රිොමේ පාුව කි න්තන ගිිේලා ඒෙ reverse ෙ ා. සුවසැරි ගිලන්ත යථමේ පා මවනසේ ෙයන්තන ගිිේලා ඒෙ reverse ෙ ා. සුමර්ල ඉඩේ නියණුේ කිරීමේ ගැසට එෙ ග න්තන ගිිේලා ඒෙ reverse ෙ ා. Windscreen එමක් අලවන ය ති ඥ, වවදය වැනි නාම ුවවරු ඉවත් ෙය ගන්තන කි ලා ඒෙත් reverse ෙ ා. සමතාස ස ේ ්‍රමාට ආදී ඔක්මෙෝම reverse; ැම එෙක්ම reversed. ෙයන්තන ගිිේලා අයින්ත ෙයන්තන කිේවාම reverse ෙයනවා. ඔක්මෙෝම පසේස . පාසේ ව න මවලාව පසේවරු 2.00 ෙයන්තන ගිිේලා ඒෙත් reverse ෙ ා. ඊ පසේමසේ ඳ ලන්තමශ ්‍රයේන දමන්තන ඇවිේලා, ඒෙ reverse ෙ ා. අන්තති ම යටවිරු සැමරුම President එන්තමන්ත නැ ැ කි ලා, Facebook එමෙන්ත ඒෙ ප ය ගැහුවාම ඒෙ reverse ෙ ා. ඔක්මෙෝම reversed මන්ත.

නනාකරපති වය ා වැඩ ෙයන්තමන්ත මොම ාමද එුමා Facebook එෙ ඳලලා ඔක්මෙෝම reverse ෙයනවා. එම ම ුවළුවන්තද, ය ක් ෙයන්තන දැන්ත ඳලන්තන, ඔඳුමන්තලා ය ති පති ුමා ඉවත් ෙයන්තන නවා. විරුශධ පක්ෂ්ඨමේ ෙථා ෙයන ැම එො ම නු දමන්තන කි ලා ය ති පති ුමා කිේවා. අිළ ත් නු දමන්තන කිේවා. මම නුමේදී මමාෙක්ද කිේමේ අපයාධ වයදක් අනාවයට මනාමේ කි ලා කිේවා. අණුරුශදක් ගිිේලා CID එමෙන්ත රුිළ ේ ලක්ෂ්ඨ 1,000ෙ වැඩි වි දේ ෙයලා ති මඳනවා.

1291 1292

[ගරු ය ති ඥ අර්ලජුන සුජීව මසේනසිං ම තා]

2026 නනවාරි 22

ය ති පති ුමා පාවිච්ි ෙ ා, අිළ ප ය ග න්තන; ෙථා ෙයන මිනිසේසුන්ත ප ය ග න්තන. ය ති පති ගිිේලා පරීක්ෂ්ඨා ෙයලා ඇවිේලා කිේවා, යනිේ වික්‍රමසිං ම ත්ම ා විරුශධව නු දමන්තන ඳැ ැ කි ලා, ඊ පසේමසේ ය ති පති ඉවත් ෙයන්තන දනවා. තවම විගටොකරපති ුමාව පත් ෙය ගන්තන ඳැ ැ. එම තනුය තමන්තම ළුමවෝ පත් ෙයන්තන try ෙයනවා. අනුය කුමාය ම ත්ම ා ඒ දවසේවල මමතැන අිළත් එක්ෙ ස න්ත ෙම ේ, සාධායට මවනුමවන්ත, ්‍රනාතන්ත්‍රවාද මවනුමවන්ත, පාලන මවනුමවන්ත. දැන්ත තනිෙය ෙයන්තමන්ත මමානවාද ම ඇ.ආර්ල. න වර්ලධනලා සි ගුට ක් ම ා යි. ලංොමේ ි ුව අ අතරින්ත ම ා න්තනත් ඳැ ැ, මදුමයෝ වාම ිළ ය වල ි ුව අ අතරින්තවත් ම ා න්තන ඳැ ැ. ඒොකරපති නා ෙම ෝ ම ා න්තන මවනවා, එුමාම model එෙ ම ා න්තන. එුමා අද තනිෙයම වැඩ ෙයන්තමන්ත මොම ාමද ෙථා ෙම ාත් ගැහුවා. ාමුදුරුනමක් විරුශධව ෙථා ෙ ම ාත් ගැහුවා. ිළේමල ාන්ත ෙථා ෙ ා. ිළේමල ාන්ත ිමර්ල දාලා පාසේකු ්‍ර ාය සේඳන්තධම න්ත ම ා නවා කි ලා තාම ඇුම ේ. මමාෙක්ද මේ ෙයන්තමන්ත ග න, කි න, ෙථා ෙයන, ෙථා ෙයන අ ිමර්ල දමනවා. අිළ දැක්ො, ුසිත ේමලාලුවත් ඳැංකු ගිණුමක් ගැන ෙථා ෙ ා. ඔහුවත් ිමර්ල දැේමා. [ඳාධා කිරීේ] ිනා තමයි. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨමේ ඉන්තන මො ිනා නවා, රි සැපයි. ැමදාම ආණ්ඩු ඳල ති මඳන්තමන්ත නැ ැ. නිම ෝනය ඇමති ුමා, ඒෙ ිමත් ති ාගන්තන.

ආණ්ඩු ඳල ති බි දීත් මම ඒවා විරුශධව ෙථා ෙ ා. විපක්ෂ්ඨමේ ඉන්තනමො ත් විරුශධව ෙථා ෙ ා. ඒ නිසායි කි න්තමන්ත, ආණ්ඩු ඳල ති බි දී රි සැපයි. අණුරුශදයි, මදෙයි ඒ ොල නවා දැමනන්තමන්තත් නැ ැ. ගි ා පසේමසේ, මේ පැත්ත ඇවිේලා ඳලන්තන. මමතැන ඉන්තමන්ත එක්මෙනායි මදන්තනායි. ඊ පසේමසේ ඔඳුන්තලා ත් අන්තත ිළරිසක් ඳල එන්තන ුවළුවන්ත, යානපක්ෂ්ඨවරු ිටි ා වාම . ඒ නිසා ඔඳුමන්තලා මේෙ ම ා ිමත් ති ාගන්තන. මේ යමට අසාධායට ෙයලා, ය ති අත අයමගන, ඉති ාසමේ කිසිම දවසෙ අකරෙයට මේ වාම ඇඟිි ග ලා නැ ැ,

මේ අගවිනිසුරුුමා ගි ා පසුව අ නවා, ඇයි නු dismiss ෙයන්තමන්ත කි ලා. FR එෙක් දැේමාම විනාඩි 5ක්වත් නුවක් අ න්තමන්ත නැ ැ. ඔක්මෙෝම මශයපාලය ෙයට ෙයලා. අිළ කි න්තමන්ත, මේ ්‍රති සංසේෙයට රි විකර ම න්තන, රි වැඩ ිළිබමව ක් ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන, stakeholdersලා සමඟ ෙථා ෙයන්තන, සැලසුේ ස ගතව ෙ යුු ෙයන්තන, ඒවා මුදේ මවන්ත ෙයන්තන, ගුරුවරුන්ත ුවහුණු ෙයන්තන කි ලායි. මේ මශවේ රි ෙයන්තන. මේවා try ෙයන්තන, reverse ෙයන්තන ම න්තන එපා . ගරු නිම ෝනය ඇමති ුමනි, ඔඳුමා ආගම ද ම ඳය ුවශගලම ක් නිසා මේ ිළිබඳ ව දන්තනවා මන්ත.

මඳාම ාම සේුති යි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයිේවාගනේ මනගදීසේවයන්ත මන්තීුමා. ඔඳුමා මිනිත්ු නව ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[பி.ப. 3.33] ගු ෙයිල්වාගනම් වජගදී්පවර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற வரலொற்று முக்கியத்துவம் வொய்ந்த கல்வி ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புப்

பிமரரமண ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு தபருமையமடகின்மறன்.

கல்வி ைறுசீரமைப்பொனது, பிரதொனைொக ஐந்து தூண்கமளக்தகொண்டு மைற்தகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, இதில் பல்மவறு நல்ல விடயங்களும் உட்புகுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. ஆனொலும், எதிர்க்கட்சியினர் மதடிப்பிடிக்கின்ற விடயங்கள் ஆபொசைொன முமறயிமல இங்கு முன்மவக்கப்படுகின்றன. அவ்வொமற அவர்களுமடய தசயற்பொடுகள் இருக்கின்றன. புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்திலுள்ள ைிகவும் முக்கியைொன ஒரு விடயத்மத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். ஒவ்தவொரு வருடமும் கிட்டத்தட்ட மூன்று இலட்சம் ைொணவர்கள் புதிதொக பொடசொமலகளுக்கு உள்வொங்கப்படுகின்றொர்கள். கடந்த கொலங்களில் க.தபொ.த. சொதொரண தரத்மத அமடயும்தபொழுது, கிட்டத்தட்ட இரண்டு இலட்சம் ைொணவர்கள் எந்தவித ததொழிற் கல்விமயயும் தபறொைல் அல்லது தபறுமபறுகளில் முன்மனற்றம் கொணொைல் தவறும் மகயுடன் தவளிமயறும் நிமல கொணப்பட்டது. நொனும் ஓர் ஆசிொியனொக இருந்தவன் என்ற வமகயில், கடந்த கொலங்களில் இவ்விடயம் ததொடர்பில் மவதமனப்பட்டதுண்டு. கல்வித் திட்டத்தில் ைறுசீரமைப்பு வரொதொ என்று ஏங்கிய நொட்கள் பல உண்டு. ஆண்டுமதொறும் ஓொிலட்சம் ைொணவர்கள் ைட்டுமை உயர் கல்விமய மநொக்கிச் தசல்கின்றொர்கள். ைிகுதி இரண்டு இலட்சம் ைொணவர்களும் கல்விமய இமடநடுவில் விட்டு, நடுவீதியில் இருந்த நிமலமைதொன் கடந்த கொலங்களில் கொணப்பட்டது. எனினும், நொங்கள் புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தில் ைொணவர்களுக்குத் ததொழிற் கல்விமயத் தரம் 9இலிருந்து வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகமள உள்வொங்கி இருக்கின்மறொம். இதனூடொக ைொணவர்கள் க.தபொ.த. சொதொரண தரப் பொீட்மசயில் சித்தியமடயொதமபொதும், ஏமதொதவொரு வமகயொன ததொழிற் கல்விமயப் தபற்று எதிர்கொலத்தில் தங்களுமடய வொழ்க்மகமயச் சொியொன முமறயில் அமைத்துக்தகொள்வதற்கு வொய்ப்பு ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்படுகின்றது. ைொணவர்களுமடய எதிர்கொலம் சிறப்பொன முமறயில் அமைவதற்கொன வொய்ப்மப குறிப்பொக, தபொருளொதொர ொீதியில் முன்மனறுவதற்கொன வொய்ப்மப இந்தப் புதிய கல்விச் சீர்திருத்தம் வழங்கியிருக்கின்றது.

ைொணவர்களுக்குத் ததொழிற் கல்விமய வழங்குவதற்கொகப் பொடசொமலகளில் ததொழிற் கல்விக்கூடங்கமள அமைக்க இருக்கின்மறொம். இது ததொடர்பொன திட்டைிடலில் சில குமறபொடுகள் கொணப்படலொம். அவற்மறத் திருத்திக்தகொண்டு, இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தத்மத முன்மனொக்கிக் தகொண்டுதசல்ல மவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது. அந்தக் குமறபொடுகமள ஆக்கபூர்வைொன முமறயில் எடுத்துக் கூறமவண்டிய கடப்பொடு ஆளும் தரப்பினருக்கும் இருக்கின்றது; எதிர்த்தரப்பினருக்கும் இருக்கின்றது. எனினும், தரம் 6 ஆங்கிலப் பொட moduleஇல் கொணப்படுகின்ற சிறியததொரு தவமறப் பூதொகரைொக்கி, அவ்விடயம் ததொடர்பொன அறிவு இல்லொத தரம் 5இலிருந்து வருகின்ற ைொணவர்கமளயும் அவர்களது தபற்மறொமரயும் குழப்ப நிமலக்கு உள்ளொக்குகின்றொர்கள் இந்த எதிர்க்கட்சியினர். புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்திலுள்ள நல்ல விடயங்கமள எடுத்துக் கூறொைல், இந்த விடயத்மதப் தபொிதுபடுத்தி ைக்கமளக் குழப்பும் தசயற்பொட்டில் அவர்கள் ஈடுபட்டு இருக்கின்றொர்கள். தபற்மறொர்களொக இருக்கட்டும், ைொணவர்களொக இருக்கட்டும், அவர்கள் குழம்பவில்மல. மைலும், ஓொினச் மசர்க்மகயொளர்களின் நிறம் ததொடர்பொன விடயங்கமளயும் கூறியிருந்தொர்கள். இவ்வமகயொன விஷைத்தனைொன விடயங்கமளப் பிஞ்சு ைனங்களில் விமதக்கின்ற வமகயிமல, இவ்வமகயொன தசயற்பொடுகமள

1293 1294

පාර්ලිමේන්තුව

அறிமுகப்படுத்தும் வமகயிமல இவர்கள் கருத்துகமளக் கூறி வருகின்றொர்கள். அதொவது, இவ்வொறொனததொரு விடயம் இருக்கின்றததன பச்சிளம் பிள்மளகளுக்குத் ததொியப்படுத்தும் வமகயிலொன தசயற்பொடுகளிமலமய இவர்கள் ததொடர்ச்சியொக ஈடுபட்டு வருகின்றொர்கள்.

இந்தப் பத்தொவது பொரொளுைன்றத்தில் தபண் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமள இழிவொன முமறயில் மபசுகின்ற, அவர்கமள விைர்சிக்கின்ற தசயற்பொடுகள் ததொடர்ச்சியொக இடம்தபற்று வருகின்றன. அமத நொன் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்மறன். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ைகொகவி சுப்பிரைணிய பொரதியொர் அவர்களுமடய தபண்ணியம் ததொடர்பொன ஒரு கவிமத எனக்கு ஞொபகம் வருகின்றது.

“ ைொதர் தம்மை இழிவு தசய்யும் ைடமைமய தகொளுத்துமவொம்”

அதொவது, தபண்கமள இழிவொகப் மபசும் சமுதொயத்மத இல்லொைலொக்குமவொம் என்ற வமகயிமல இந்தக் கவிமத வொி அமைந்திருக்கின்றது.

அந்த வமகயில், பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன தகௌரவ (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் ததொடர்பொக நொன் ஒருசில விடயங்கமள இங்கு கூற விரும்புகின்மறன். இலங்மகயின் வரலொற்றில் கிமடத்தற்கொிய தபொக்கிஷைொக எங்களுமடய கல்வி அமைச்சர் கொணப்படுகின்றொர். கல்வித்துமற ததொடர்பொன பூரண அறிவுமடய, நிபுணத்துவம் வொய்ந்த ஒருவமர நொங்கள் கல்வி அமைச்சரொக நியைித்திருக்கின்மறொம். அவருமடய கொலப் பகுதியில், அவரது தமலமைத்துவத்தின்கீழ் கல்வித்துமறயில் பொொியததொரு புரட்சிமய நொங்கள் நிச்சயைொக ஏற்படுத்துமவொம். அது ைட்டுைல்ல, அவர் ைிகுந்த ஆளுமையுள்ளவரொகவும் இருக்கின்றொர். அப்படிப்பட்ட ஒருவமர ைிகவும் கீழ்த்தரைொன வொர்த்மதப் பிரமயொகங்கள்மூலம் தனிப்பட்ட ொீதியொக எதிர்கட்சியினர் தொக்கி வருகின்றொர்கள். இது ைிகவும் ைனமவதமனக்குொிய விடயைொகும். கற்றவர்கள் கூடுதலொக இருக்கின்ற இந்தச் சமபயில் முன்னுதொரணைொக விளங்கமவண்டிய எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் இந்த Galleryஇல் உள்ளவர்கமளக்கூட தபொருட்படுத்தொைல் இவ்வொறொன தசயற்பொடுகளில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். இதமன நொங்கள் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்மறொம்.

எைது வடக்கு ைொகொணத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், அங்கு கல்வித்துமறயில் பொொிய குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன. அம்ைொகொணைொனது, கல்வித்துமறயில் ததொடர்ச்சியொக வீழ்ச்சியமடந்த நிமலயில் கொணப்படுகின்றது. இதற்குப் பிரதொன கொரணைொக இருப்பது, ைொகொண ைட்டத்தில் இடம்தபறுகின்ற இடைொற்றம்தொன். அங்கு இடைொற்றம் சொியொன முமறயில் நமடமுமறப்படுத்தப்படுவதில்மல. குறிப்பொக 2025, 2026ஆம் ஆண்டு கொலப் பகுதியில் இடைொற்றம் சொியொன முமறயில் நமடதபறவில்மல. இதன் கொரணைொக அங்கு கல்வித்துமறயில் பொொிய பொதிப்பு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. வவுனியொ, முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைொவட்டங்களில் கிட்டத்தட்ட 40 சதவீதைொன ஆசிொியர்கள் இடைொற்றம் தபற்றுச் தசன்றிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அந்த ஆசியர்களுக்குப் பதிலொக நியைனம் தபறுபவர்கள் அங்கு வரொைல் இருக்கின்றொர்கள். குறித்த பொடங்களுக்குொிய ஆசிொியர்கள் இல்லொத நிமலயில், க.தபொ.த. உயர் தர

ைொணவர்கள் பொீட்மசக்குத் மதொற்றமவண்டிய துர்ப்பொக்கிய நிமலமை ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. எனமவ, இந்த இடைொற்றக் தகொள்மகயில் நொங்கள் ைொற்றங்கமள ஏற்படுத்த மவண்டும்.

இறுதியொக ஒரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்மறன். நொங்கள் எதிர்கொலத்தில் பட்டதொொி ஆசிொியர்கமள நியைிக்க இருக்கின்மறொம். இதற்கொக நடத்தப்படுகின்ற பொீட்மசயில் ைொவட்ட ொீதியொக தவட்டுப்புள்ளிமய இட்டு, அந்தந்த ைொவட்டங்களிலுள்ள தவற்றிடங்களுக்கு ஏற்ப ஆசிொியர்கமள நியைிப்பதனூடொக இவ்வொறொன இடைொற்றப் பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்மவப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். வட ைொகொணம் யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், ைிக மைொசைொக தபௌதிக வளத்திலும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற கொரணத்தினொல் எைது அரசொங்கம் நிச்சயைொக எதிர்கொலத்தில் இது ததொடர்பில் சிறந்தததொரு முடிமவ எடுக்கும். தபண்கமள இழிவுபடுத்தும் வமகயில், இந்தச் சமபயில் கீழ்த்தரைொன வொர்த்மதகமளப் பயன்படுத்துவமதத் தவிர்த்துக்தகொள்ள மவண்டுதைன ைீண்டும் ஒருமுமற மகட்டு, விமட தபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉේයාන්ත ම රූ ෆේ මන්තීුමා. ඔඳුමා මිනිත්ු තෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[பி.ப. 3.43]

ගු තම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! இன்மறய தினம் இந்தச் சமபயில் நமடதபறுகின்ற கல்விச் சீர்திருத்தம் சம்பந்தைொன ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண ைீதொன விவொதத்தில் பல்மவறு விதைொன கருத்துகள் முன்மவக்கப்படுவதுடன், பல்மவறு விடயங்களும் மபசப்படுகின்றன. மைலும், ஆளுந்தரப்பினரும் எதிர்த்தரப்பினரும் தத்தைது கருத்துகமள முன்மவக்கின்றனர்.

இந்த நொட்டில் பல்மவறு கொலப்பகுதியில் கல்விச் சீர்திருத்தம் மைற்தகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், 1972, 1980, 1997, 2007, 2015ஆம் ஆண்டுகளில் கல்விச் சீர்திருத்தம் தவற்றிகரைொக மைற்தகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. தற்மபொது அமுல்படுத்தப்பட்டுள்ள கல்விச் சீர்திருத்தமை தபொது ைக்களுமடய எதிர்ப்மபப் தபற்றுத் மதொல்வியமடந்த ஒரு கல்விச் சீர்திருத்தைொக இலங்மகயின் வரலொற்றில் இடம்பிடித்து இருக்கின்றது. தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இலங்மகயின் எதிர்கொலம் சிறந்து விளங்க மவண்டும். அதற்மகற்ப ைொணவர் சமூகத்மத உருவொக்க மவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில்தொன் கல்விச் சீர்திருத்தம் மைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. கல்விச் சீர்திருத்தைொனது ஒவ்தவொரு கொலகட்டத்திலும் மதமவப்படுகின்ற ஒரு விடயைொகக் கொணப்படுகின்றது. ஏதனனில், உலகில் ஏற்படுகின்ற ைொற்றங்களுக்கு ஏற்ப எைது நொட்டின் கல்வித் திட்டமும் ைொற மவண்டும். எனமவ, கல்விச் சீர்திருத்தைொனது கட்டொயைொக மைற்தகொள்ளமவண்டிய ஒரு விடயைொகக் கொணப்படுகின்றது. தற்தபொழுது தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள கல்விச் சீர்திருத்தத்மத எதிர்க்கட்சியினர் என்ற ொீதியில் நொங்கள் வரமவற்கின்மறொம். அமத எதிர்க்கக்கூடிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இந்தச் சமபயில் இருப்பொர்களொ? என்று நொங்கள் மகட்க விரும்புகின்மறொம்.

1295 1296

[ගරු මයිේවාගනේ මනගදීසේවයන්ත ම තා]

2026 නනවාරි 22

இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தத்தின்மூலம் தகொண்டுவரப்படுகின்ற விடயங்கள் எவ்வொறொனமவ என்பமதத்தொன் நொங்கள் இங்கு பொர்க்க மவண்டும். இன்று எதிர்க்கட்சியினர் இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தத்திலுள்ள பிமழகமளச் சுட்டிக்கொட்டும்தபொழுது, அவற்மறக்கூட திருத்த முடியொத நிமலயில் ஆளும் தரப்புப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இன்று கொமலயில் இருந்து நமடதபறுகின்ற இந்த விவொதத்தில் ஆளுந்தரப்பு உறுப்பினர்கள் எதிர்க்கட்சித் தமலவர் தகௌவர சஜித் பிமரைதொஸ அவர்கள் பற்றிமய அதிகைொகப் மபசுகின்றொர்கள். ஆளும் தரப்பினர் இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தத்திலுள்ள நல்ல விடயங்கமளத் ததளிவொக விளங்கப்படுத்துவொர்கதளன நொங்கள் எதிர்பொர்த்மதொம். ஆனொல், அப்படி நடக்கவில்மல. எதிர்க்கட்சியினர்தொன் இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தம் ததொடர்பொன பிரச்சிமனக்குப் பிரதொன கொரணம், அவர்களொல்தொன் இந்த விடயம் தள்ளிப்மபொடப்பட்டு இருக்கின்றது, அவர்களொல்தொன் இந்தப் பிரச்சிமன உருவொக்கப்பட்டு இருக்கின்றது என்று தசொல்கின்றொர்கமள ஒழிய, அதற்கொன தீர்வு பற்றி கூறவில்மல. தொங்கள் விட்ட பிமழமய ஒத்துக்தகொள்ளக்கூடிய ைனப்பொன்மை இன்னும் அவர்களிடம் வரவில்மல என்பது ைிகவும் கவமலயளிக்கிறது. ஒன்றமர வருடங்களொக இந்த அரசொங்கத்துடன் பயணித்துக்தகொண்டு இருக்கின்ற இவர்கள், இப்தபொழுதும் விைர்சனங்கமள முன்மவக்கின்றவர்களொக இருக்கின்றொர்கமள ஒழிய, இந்த விடயத்துக்கு ஒரு தீர்மவ முன்மவக்கவில்மல. எனமவ, இந்த விடயத்தில் பக்குவைமடய மவண்டுதைன நொன் ஆளும் தரப்பினருக்குச் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்மறன். மைலும், இந்த விடயத்மதச் சொியொக உள்வொங்கி, இதற்கொன ைொற்று நடவடிக்மகமய மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்மறொம்.

கல்விச் சீர்திருத்தம் சம்பந்தைொன இன்மறய விவொதத்தில் நம்பிக்மகயில்லொப் பிமரரமண சம்பந்தைொகக் கூடுதலொகப் மபசுகின்றொர்கள். எதிர்க்கட்சியினரொல் தகொண்டுவரப்படுகின்ற நம்பிக்மகயில்லொப் பிமரரமண ததொடர்பொன ஓர் எதிர்பொர்ப்மப ஏன் இன்று அரசொங்கம் ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது? அந்த நம்பிக்மகயில்லொப் பிமரரமண தகொண்டுவரப்படுவதன் மநொக்கத்மத யொர் விரும்புகின்றொர்கள் என்பமத நொங்கள் பொர்க்க மவண்டும். எதிர்க்கட்சியினரொகிய நொங்கள் நம்பிக்மகயில்லொப் பிமரரமணமயக் தகொண்டுவருவதும் தகொண்டுவரொைல் இருப்பதும், அரசொங்கத்தின் தசயற்பொடுகமள விைர்சிப்பதும் விைர்சிக்கொைல் இருப்பதும் எங்களுமடய விருப்பம்! நம்பிக்மகயில்லொப் பிமரரமணமய எப்மபொது தகொண்டுவரப் மபொகின்றீர்கள்? எப்படிக் தகொண்டுவரப் மபொகின்றீர்கள்? அடுத்த கிழமை விடுமுமற இருப்பதொல் உடமன தகொண்டுவொருங்கள் என்று ஆளும் தரப்பினர் கூறுவமதப் பொர்க்கும்மபொது, அரசொங்கத் தரப்பினர் பிளவமடந்து இரண்டு பிொிவினரொக பிொிந்து இருக்கின்றொர்களொ? என்ற சந்மதகம் எங்கள் ைத்தியில் கொணப்படுகின்றது. ஆமகயொல், நொங்கள் தசொல்லுகின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தம் சம்பந்தைொன விடயத்தில் நீங்கள் இன்னும் கூடுதலொன அக்கமறமயச் தசலுத்த மவண்டும் என்றுதொன்.

இன்று நீங்கள் மைற்தகொண்டிருக்கின்ற கல்விச் சீர்திருத்தத்தில் பல குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன. இன்று கல்வித்துமறயில் திறமைைிக்க பலர் இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுடன் இது ததொடர்பில் எந்தவித மபச்சுவொர்த்மதயும் நடத்தப்படவில்மல. அமதமபொல், பொரொளுைன்றக் குழுக்களிலும் இது சம்பந்தைொன கலந்துமரயொடல்கள் நமடதபறவில்மல. இவ்வொறு தகொண்டுவரப்படுகின்ற கல்விச்

சீர்திருத்தத்தின்மூலம் எதிர்கொல கல்விச் தசயற்பொடுகள் எவ்வொறு சிறப்பொக அமையும் என்பது மகள்விக்குறியொகக் கொணப்படுகின்றது. புதிய கல்விச் சீர்திருத்தம் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் இந்த மநரத்தில், நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற திருமகொணைமல ைொவட்டத்தில் எந்தப் பொடசொமல ததொழில்நுட்ப ொீதியொக நல்ல ைட்டத்தில் இருக்கின்றது? ைத்திய அரசொங்கத்தின்கீழ் இருக்கின்ற பொடசொமலகளிலுள்ள வகுப்பமறகளில் smart TV அல்லது ஸ்ைொர்ட் ததொழில்நுட்பம் இருக்கின்றதொ? ைொகொண சமபகளுக்குக் கீழுள்ள பொடசொமலகளில் இவ்வொறொன வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றனவொ? என்பமத நொங்கள் சிந்தித்துப் பொர்க்க மவண்டும்.

இவ்வொறொன அடிப்பமடத் மதமவப்பொடுகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கொைல் புதிய விடயங்கமளக் தகொண்டுவரும்தபொழுது, அமத எவ்வொறு ைொணவர்கள் ஏற்றுக்தகொள்வொர்கள் என்பமத நொங்கள் சிந்திக்க மவண்டும். இன்று நொங்கள் ததொழில்நுட்பம் சம்பந்தைொன கல்விச் தசயற்பொடுகமள அறிமுகப்படுத்தி, அவற்மற நமடமுமறப்படுத்தும்தபொழுது, பொடசொமல ைொணவர்கள் ைொத்திரைல்ல, அவர்களது தபற்மறொரும் சிரைத்மத எதிர்மநொக்கமவண்டிய ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. இன்று பொடசொமலகளில் smart TVs ைற்றும் ததொழில்நுட்ப வசதிகள் இருந்தொலும், ைொணவர்கள் வீட்டிலிருந்து படிப்பதற்கு அவர்களிடம் Tablets மபொன்ற ததொழில்நுட்பம் சொர்ந்த உபகரணங்கள் இருக்கின்றனவொ? என்பமதயும் நொங்கள் சிந்திக்க மவண்டும். இவ்வொறொன பல விடயங்கள் இதில் இருக்கின்றன. இவற்றுக்கொன தீர்மவ நொங்கள் உடனடியொக எட்ட முடியொததன்மற நொன் நிமனக்கின்மறன்.

ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற மவறுபொட்மடத் தொண்டி, நொங்கள் எல்மலொரும் ஒன்றுபட்டு சொியொனததொரு கல்விச் சீர்திருத்தத்மத இந்த நொட்டில் தகொண்டுவர மவண்டும். தற்மபொது நமடமுமறயிலுள்ள கல்வித் திட்டத்தில் பல குமறபொடுகள் இருப்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்மறொம். தசன்ற அரசொங்கம்தொன் இந்தக் கல்வித் திட்டத்மதக் தகொண்டுவந்து அமுல்படுத்தியததன ததொடர்ச்சியொகச் தசொல்லிக்தகொண்டு இருப்பமத விடுத்து, புதிதொக உருவொக்கப்பட்டு இருக்கின்ற உங்களுமடய அரசொங்கத்தின்ைீது ைக்கள் மவத்திருக்கின்ற நம்பிக்மகமயக் கொப்பொற்றும் முகைொக நீங்கள் எல்மலொமரயும் ஒன்றுதிரட்டி குறிப்பொக எல்லொக் கட்சித் தமலவர்கமளயும் ஒன்றுபடுத்தி, இவற்றுக்கொன சொியொன தீர்வுகமள வழங்குவதற்கு முன்வர மவண்டும். அந்த அடிப்பமடயில், சொியொனததொரு தீர்ைொனத்மதக் தகொண்டுவந்து இந்தப் பொரொளுைன்றம் மூலைொகச் சிறந்தததொரு கல்வித் திட்டத்மத அமுல்படுத்த முடியும் என்பமத இந்த இடத்தில் கூறி, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්මාි ම ේමචාන්තද්‍ර මන්තීුමි . ඔඳුමි මිනිත්ු ද ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[අ.භා. 3.51]

ගු නීිනඥ ලක්ොලි වහසපෙචා්ද්‍ර වෙවනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி மஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) අවසේථාව ලඳා දුන්තනා මඳාම ාම සේුති යි, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි.

1297 1298

පාර්ලිමේන්තුව

අද මේ සභාව ෙේතැබීමේ ම ෝනනාව ඉදිරිපත් කිරීම සේඳන්තධම න්ත ගරු සුනිේ යානපක්ෂ්ඨ මන්තීුමා අිළ සේුති වන්තත මවන්තන ඕනෑ. මමාෙද, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත ේකිසි ශිෂ්ඨේ , යාමුගත සාෙච්ඡාවක් අිළ ඇති ෙයගැය මේ ණුවමනාවක් ඇත්ත ම ති මඳනවා. යන ඳල පත් මවලා මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත ෙථා ෙයන්තන ප න්ත ගත්ත දවමසේ ඉ න්තම විපක්ෂ්ඨ මේ ෙති ොව මමම වනු ලැබුමේ, අති යයින්ත මගෝ්‍රවාදී, නාති වාදී, ආගේවාදී වාම ම මේ මවනමො සේී විමයෝධී ෙති ොවෙ යි. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, මම මඳාම ාම සුටු මවනවා, ඔඳුමි මුේ ුවටුමේ ඉන්තන මේ මවලාමේ ම ෙථා ෙයන්තන අවසේථාව ලැබීම ගැන. අිළ ැමමෝ ම එෙඟ මවන්තන ුවළුවන්ත මශවේ ති මඳනවා, මශයපාලනමේදී. ඒ වාම මමන්තන මේ ොයට ත් අිළ ැමමෝ ම එෙඟ මවන්තන ුවළුවන්ත මද ක්. අද මවනමො ගරු අගමැති ුමි ශ්‍රී ලංොව නිම ෝනන ෙයමින්ත, නාතයන්තතය තලමේදී ඇගයීේ ලඳමින්ත, නාතයන්තතය මශයපාලන , නාතයන්තතය ආර්ල්ෙ සාෙච්ඡාවල එෙු වි යුු ෙරුණු මු ෙයමින්ත, ොන්තතාවන්ත මවනුමවන්ත ෙථා ෙයමින්ත, ොන්තතාවන්තම මශයපාලන නා ෙත්ව මවනුමවන්ත ෙථා ෙයමින්ත දීප්ති මත් ොර්ල භාය ක් ඉෂ්ඨේ ෙයමින්ත පවති නවා. එවැනි ොර්ල භාය ක් ඉෂ්ඨේ ෙයන ොන්තතාවක් සේඳන්තධම න්ත, එවැනි ොර්ල භාය ක් ඉෂ්ඨේ ෙයන යමට අගමැති වරි සේඳන්තධම න්ත පසුගි ොලමේදී මේ විපක්ෂ්ඨ ැසිරුමණ්ඩ මොම ාමද කි න එෙ ිළිබඳ ව මම අමුුමවන්ත කි න්තන අවයය නැ ැ. ඉතාම ෙනගාටුදා ෙ, ඉතාම ුච්ඡ, නිහීන ආොයම න්ත, ොන්තතාවක් සේඳන්තධම න්ත ්‍රසිශධ මේදිොවල, මපාදු අවොයවල ෙථා මනාෙ යුු ආොයමේ සංවාද ක් තමයි විපක්ෂ්ඨ විසින්ත පසුගි මාස කිිප ු මමම වනු ලැබුමේ. මේෙ, එුමි අගමැති වරි ඳව පත්මවච්චා ොලමේ සි ම විපක්ෂ්ඨමේ සම ය මශයපාලනඥ න්ත විසින්ත මපාම ාය දමමින්ත දුව සාෙච්ඡාවක්.

අගමැති ුමි සේඳන්තධම න්ත ්‍රවාද ක් මගාඩ නැඟීම, එුමි ම මපෞශගිෙ ජීවිත සේඳන්තධම න්ත ්‍රවාද ක් මගාඩ නැඟීම -නියේිත වයම න්ත කි න්තන ඕනෑ, ්‍රවාද ක් මගාඩ නැඟීම කි න එෙ- තමයි ඒ අ ෙයන්තමන්ත. ොන්තතාවෙම ිංගිෙ දියානති ගැන, ිංගිෙත්ව ගැන ිතමින්ත ඉන්තන විපක්ෂ්ඨ ක් ඳව අද මේ විපක්ෂ්ඨ පත් මවලා ති මඳනවා. මේ, ොන්තතාවෙම ිංගිෙත්ව , ිංගිෙ දියානති ගැන ්‍රවාද ෙතන්තදය දන විපක්ෂ්ඨ ක්; තමන්ත ිතමින්ත ඉන්තන මශවේ මත පදනේව ෙතන්තදය දන විපක්ෂ්ඨ ක්. ඒෙ අමනක් අ ත් එක්ෙ මඳදාගන්තන ෙ යුු ෙයනවා, ්‍රසිශධ අවොයමේ; ම නන අවොයමේ. කිසිදු ල ඇනාවක් නැුව දරුවන්ත , අේමලා , තාත්තාලා ැමමෝ ම මපමනන රූපවාිය ති ය ු දී මේ වාම මශවේ ගැන ෙථා ෙයනවා. යමට අගමැති වරි කි න එෙ පැත්තෙ දමන්තන, ොන්තතාවෙම ිංගිෙත්ව ගැනයි මේ ෙථා ෙයන්තමන්ත. ලංොමේ කිසිදු ොන්තතාවෙ ඒ ආොයමේ ිරි ැය ක් සිශධ වි යුු නැ ැ. නමුත්, ඉතාම අවාසනාවන්තත මලස අිළ ැමමෝ ම ඒෙ ඳලාමගන ඉන්තන සිශධ ණුටා. මපෞශගිෙව මම අද ත් ෙනගාටු මවනවා, එවැනි ෙැත පන්තනමේ ිරි ැය ක් යමට මදවැනි ුවයවැසි ා සිශධ ීම ඳලාමගන ඉන්තන ලැබීම ිළිබඳ ව. ඒ වාම ම මම ඉතාම සේුති වන්තත මවනවා, ඒෙ විරුශධව ඉදිරි පැමිණි නාති ෙ නන ඳලමේගමේ මන්තීවරි න්ත විතයක් මනාමවයි, ඒ සේඳන්තධම න්ත ඉදිරි ඇවිේලා ඒ ගැන, ඒ සෙච්ඡාව මු කිරීම ඉදිරිපත් මවච්චා සි ලු ොන්තතාවන්ත , සි ලු ොන්තතා සංවිධානවල . මමාෙද, එවැනි ඳලමේග ක්, එවැනි ඬක් නැත්නේ අද මේ විපක්ෂ්ඨ මේ සාෙච්ඡාව ිළටිපසේස ගන්තමන්ත නැ ැ. අද මදුන්ත මදනායි ෙෑ ගැහුමේ. අදත් ෙථා ෙ ා. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, ඔඳුමි ඔ ුවටුමේ ඉන්තනමො ත් ෙථා ෙ ා. එම ම අදත් ඒ මදුන්ත මදනා ෙෑ ගැහුවා ම නේ සි සි ක්

වියේවාස යි එවැනි සාෙච්ඡාවක් ය ු ඇති ණුමණ්ඩ නැත්නේ, අද මේ විපක්ෂ්ඨමේ ැමමෝම ඇවිේලා ඕෙ තමයි කි න්තන ඳලාමගන ිටිමේ කි ලා. ඒෙ ින්තදා තමයි අසභයෙයට ගැන සාෙච්ඡාව, විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා කිසිම ල ඇනාවක් නැති ව ඇති ෙම ේ. ඒෙ ල ඇනාවක් නැුව ඇති ෙ ා විතයක් මනාමවයි, ඒෙ ්‍රවර්ලධන වන ආොයමේ මාධය සන්තදර්ලයන ඊමේ මපමර්ලදා මවනමො ත් ෙයමින්ත ති බුටා. මමතැන ඇවිේලා සබුශකරෙත්ව ගැන කි නවා. ිළටිපසේමසන්ත ගිිේලා අගමැති ුමි අප ාස මවන ආොයමේ, ොන්තතාවන්ත අප ාස මවන ආොයමේ, ආන්තතීෙයට ලක් මවච්චා නනතාව අප ාස මවන ආොයමේ මාධය සන්තදර්ලයන ෙයනවා. මමන්තන මේ ොයටම න්ත, මේ තත්ත්වම න්ත අමප් යමට අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධව ති බිච්චා සාෙච්ඡාව මුදා මගන, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත මමතැන ඳයපත සාෙච්ඡාවක් ඇති ෙය ගැය ම , එි අවයයතාව සේඳන්තධම න්ත සාෙච්ඡාවක් ඇති ෙය ගැය ම ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨමේ මන්තීවයම ක් වූ ගරු සුනිේ යානපක්ෂ්ඨ මන්තීුමා මැදි ත්ීම ඇත්ත ම අග ෙයන්තන අවයයයි.

අිළ මේ මේලාමේ තවත් මද ක් මත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. එේ තමයි, විපක්ෂ්ඨ ක් ණුටාම මශයපාලන විමේචාන කිරීම, මශයපාලන සේඳන්තධම න්ත මනාඑෙඟතා පැවතීම ගැන ගැ ලුවක් නැ ැ. ඒෙ ගැ ලුවක් නැ ැ. ඒෙ මන්ත, විපක්ෂ්ඨ ඉන්තමන්ත. නමුත් ඒ මනාඑෙඟතා ඉදිරිපත් කිරීමේදී අුම ගාමණ්ඩ තමන්ත ඒ මනාඑෙඟතා ගැන පාර්ලිමේන්තුමේ ෙථා ෙ ැකි ආොය ඒ මනාඑෙඟතා ඉදිරිපත් ෙයන්තන ඕනෑ. වියේවාස භංග ක් ගැන ෙථා ෙ ා. වියේවාස භංග ක් ගැන ෙථා ෙ ා අද මවනමො ඒෙ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපත් ෙය ගන්තන ඳැරුව ැකිම මින්ත ඉන්තනවා. ඒ මදිව මමතැන ඇවිේලා කි නවා, අිළ සේ්ය ෙයලා මදන්තන නවා ලු, නනතා විමුක්ති මපයමුමණ්ඩ අගමැති වයම ක් පත් ෙය ගන්තන නවා ලු. දැන්ත ඒමගාේලන්ත ම න වියේවාස භංග අිළ ද සේ්ය ෙයලා මදන්තන ඕනෑ අිළ සේ්ය ෙයන වියේවාස භංග ක් නැ ැ. ඔ මගාේලන්ත වියේවාස භංග ම න්තන. වියේවාස භංග ම න්තන කි ලා අිළ මේ අිනම ෝග ක් ෙයන්තමන්ත. වියේවාස භංග අයමගන එන්තන. වියේවාස භංග අයමගන ආවාම අිළ මඳාම ාම පැ ැදිිව මපන්තවන්තනේ අගමැති ුමි මවනුමවන්ත යනමේ කී මදමනක් මපය සිටිනවාද කි ලා. අගමැති ුමි මවනුමවන්ත අිළ සාමූලිෙ වගකීමක් දයන්තමන්ත. අගමැති ුමි යමට නැති අවසේථාමේදීත් එුමි ම කීර්ලති නාම මවනුමවන්ත, එුමි ම අමාතයාංය මවනුමවන්ත අිළ ඉදිරිපත් මවන්තමන්ත ඒෙ නිසායි. අිළ ඉදිරිපත් මවනවා. ඔ මගාේලන්ත ඔ මගාේලන්තම මශයපාලනඥ න්ත මවනුමවන්ත ඉදිරිපත් මවන්තමන්ත නැුව ඇති . නමුත් අිළ එම ම නැ ැ. විපක්ෂ්ඨමේ මන්තීවරි ෙ වැරැශදක් ණුටාම ඒෙ එුමි ම ඇඟ සඩ දාලා මේමයනවා. අප මතෙයි මන්ත, වු ෙේෙරුවන්තම ්‍රයේනමේදී ෙයුව මශ මමාෙක්ද කි ලා. අිළ එම ම ෙයන්තමන්ත නැ ැ. අිළ සාමූලිෙ වගකීමක් දයනවා. අගමැති ුමි ම කීර්ලති නාම මවනුමවන්ත, අගමැති ුමි මවනුමවන්ත අිළ ැමමෝම මපය සිටිනවා. අදත් මපය සිටිනවා. වියේවාස භංග ඕනෑ මේලාවෙ ම න්තන, අිළ එදා ත් මපය ඉන්තනවා. අනිවාර්ල ම න්ත පයශදනවා. ඒෙ මවනම මද ක්. නමුත් මේ මවනමො විපක්ෂ්ඨ ඳැරි මවලා ති මඳනවා, මශයපාලන විමේචාන ක් රි මගානු ෙය ගන්තන, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට වැනි ඳයපත සාෙච්ඡාවක් සේඳන්තධම න්ත.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, මමතැනදී මත්රුේ ගන්තන ඕනෑ ොයට මමන්තන මේෙයි. මේ යමට අේමලා, තාත්තලා; අද මේ 6 වසය න්තන ඳලාමගන ි ුව දරුවන්තම මදමේිළ න්ත සම ය අ සශමඝෝෂ්ඨට ෙයන තත්ත්ව පත් මවලා ති මඳනවා, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මවනුමවන්ත. මිනිසේසුන්ත මේ ්‍රති සංසේෙයට අවයයයි; මේ යමට දරුවන්ත මේ ්‍රති සංසේෙයට

1299 1300

[ගරු ය ති ඥ ලක්මාි ම ේමචාන්තද්‍ර මමමනවි ]

2026 නනවාරි 22

අවයයයි; ගුරුවරුන්ත මේ ්‍රති සංසේෙයට අවයයයි; අමප් යමට සාමාන , ආර්ල්ෙ ඉදිරි ෑම ස ා අධයාපනමේ ්‍රති සංසේෙයට අවයයයි.

මමානවාද, මේ ්‍රති සංසේෙයටවින්ත ඳලාමපාමයාත්ු මවන්තමන්ත අමප් යමට දරුවන්ත වියාල ්‍රමාට ක් ඉන්තනවා, -විමයේෂ්ඨම න්ත ග්‍රාමී දරුවන්ත, අු ආදා ේලාීන පණුේවල දරුවන්ත- අධයාපනම න්ත නියන්තතයම න්ත ැම න. ඔණුන්ත ප සුෙේ නැ ැ. ගුරුවරුන්ත ්‍රමේය නැ ැ; පාසේවල ්‍රමේය නැ ැ; ම ා විෂ්ඨ නිර්ලමශය න්තවල ්‍රමේය නැ ැ; ාවත්ොලීන - update - ෙයුව විෂ්ඨ න්තවල ්‍රමේය නැ ැ; වතත්තී අධයාපන ්‍රමේය නැ ැ. ඉති න්ත මේ ්‍රමේය අිළ දන්තන ඕනෑ.

අද මවනමො අමප් දරුවන්ත මත්ද්‍රවය භාවිත ුවරුදු මවලා ති මඳනවා. නාගරිෙ දරුවනුත් ඉන්තනවා. ග්‍රාමී දරුවනුත් ඉන්තනවා. ආතති , මානසිෙ මයෝග ඇති මවලා ති මඳනවා. මේවා තමයි දරුවන්ත ති මඳන ්‍රයේන. අද මවනමො අධයාපන අේමලා තාත්තලා ඳයක් මවලා ති මඳනවා. දරුවන්ත ත් ඳයක්, අේමලා තාත්තලා ත් ඳයක්, අධයාපන . අිළ මේ ක්‍රම මවනසේ ෙයන්තන ඕනෑ. ඉමගන ගත්තා , ඉමගන මගන මමාෙක්ද ෙයන්තමන්ත කි න එෙ ගැන ඳලාමපාමයාත්ුවක් නැ ැ; අමප්ක්ෂ්ඨාවක් නැ ැ; රැකි ා ලඳා ගැය මේ ැකි ාවක් නැ ැ.

අමප් යමට අධයාපන ලඳුව ිළරිස අතය පවති න විරැකි ාව ඉ යි. අමප් යමට educated unemployment කි න එෙ සාමානය විරැකි ාව වඩා ඉ යි. ඒ කි න්තමන්ත, අධයාපන ලඳන අ රැකි ා ලඳා ගැය මේ ගැ ලුවක් ති මඳනවා, ලංොමේ. මේවා අප විස න්තන ඕනෑ ්‍රයේන මනාමවයිද මේවා අිළ විස න්තන ඕනෑ. මේ සේඳන්තධම න්ත පැ ැදිිව concept note එෙක් අධයාපන අමාතයාංය විසින්ත ඉදිරිපත් ෙය ති මඳනවා. ඒ ඉදිරිපත් ෙයන ලද concept note එෙ අු ගාමන්ත කි වලාවත් ආවා නේ, මමතැන ම ා සංවාද ක් ෙය ගන්තන ති බුටා. නමුත්, එම ම ෙයලාවත් නැ ැ. ඒ concept note එමක් මඳාම ාම පැ ැදිිව ්‍රොය ෙය ති මඳනවා, අමප් යමට වතත්තී අධයාපන , විදයා ා තාක්ෂ්ඨට අධයාපන ඇති ්‍රමේය දරුවන්ත ඉතා සීමිත ඳව. අිළ ඒෙ ලඳා මදන්තන ඕනෑ. මමාෙද, අනාගත මලෝෙ ත් එක්ෙ න ය ක් ගැන මන්ත අිළ ැමමෝම ෙථා ෙම ේ. එවැනි ය ක් ගැන තමයි අිළ ැමමෝම සිින දකින්තමන්ත. එම ම සිින දකින්තන නේ අිළ දරුවන්ත අනාගත මවනුමවන්ත ූ දානේ ෙයන්තන ඕනෑ. විදයා, තාක්ෂ්ඨට දැනුම, වතත්තී අධයාපන අිළ දරුවන්ත ලඳා මදන්තන ඕනෑ. නිුවටතා, කුසලතා, soft skills ආදි අිළ දරුවන්ත ු ඇති ෙයන්තන ඕනෑ. ඒවා අමප් එක්තයා පන්තති ක් අත විතයක් ති මඳන්තන අවයය නැ ැ. ඒවා එක්තයා ආදා ේ මට ේවල ඉ ිබන්ත ඉන්තන දරුවන්ත අත විතයක් ති මඳන්තන අවයයතාවක් නැ ැ.

ඉංග්‍රීසි අධයාපන ගැන කි මින්ත පාර්ලිමේන්තුමේදී ිනාමවන තත්ත්ව ක්, එවැනි සමාන ක් ඇති මවලා ති මඳනවා. ලංොව එම ම මවන්තන ඕනෑ නැ ැ. අමප් ය එම ම මවන්තන අවයයතාවක් නැ ැ. අමප් යමට ැම දරුමවකු ම ම ා අධයාපන ක් ලැබීම අයිති ක් ති මඳනවා. ඒ ම ා අධයාපන ලඳා දීමේ වගකීම, යුුෙම යන ති මඳනවා. අගමැති වරි අධයාපන ඇමති ුමි ැටි ූ දානේ ණුමණ්ඩ, ූ දානේ මවන්තමන්ත ස ඉදිරි සිශධ ෙයන්තමන්ත ඒ ෙර්ලතවය යි. ඒ ෙර්ලතවය ස ම ෝග ලඳා දීමයි ෙයන්තන ඕනෑ.

ගරු ර්ලෂ්ඨ ද සිේවා මන්තීුමාව අග ෙයන්තන ඕනෑ, මේ ඔක්මොම ගාලමගෝටටි මැශමශ අුම ගටමන්ත අය වාම කුණු රුප කි න්තමන්ත නැති ව ම ත්මා මශයපාලන ක් කිරීම ඉදිරිපත් ීම සේඳන්තධම න්ත. එුමා කි ලා ති බුටා, ෙමක් නැ ැ මේෙ අයින්ත ෙයන්තන, අයින්ත ෙයලා මේ education reform එෙ

ෙයන්තන කි ලා. ඒ වා ම මන්තීවරු ඇත්ත ම තමන්තම පක්ෂ්ඨ ඇුම ේ මේවා අයග ෙයන්තන ඕනෑ. අය මොම ේවත් ඉන්තන, කුණු රුප කි න, campaign ෙයන, මඩ campaign ෙයන, ොන්තතාවන්ත ිංසන ලක් ෙයන මිනිසුන්තව ෙතතයාකරොරි මණ්ඩඩලවල පත් ෙයලා ඒමගාේලන්ත ඔටුනු පල නවා. මේ යමට විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමායි එම ම ෙයන්තමන්ත, යමට අගමැති ධුය ොන්තතාවක් පත් මවලා ඉන්තන අවසේථාමේදී. ොන්තතාවන්ත අප ාස ෙයන මිනිසුන්ත පක්ෂ්ඨමේ තනුරු ලඳා මදනවා. ඒවා විරුශධ මවන්තන ඕනෑ. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, ඔඳුමි ලාත් ඒවා විරුශධ මවන්තන ඕනෑ. ඇත්ත ම අිළ මේ ය ඉසේසය මගන න්තන නේ පත් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට විතයක් මනාමවයි, පත් මශයපාලන සංසේෙතති ක් ද අවයයයි. ඒ මශයපාලන සංසේෙතති මේ අනිවාර්ල මො සක් තමයි ොන්තතාවන්තම මශයපාලන ස භාගිත්ව ස ඒ අ නිසි මගෞයව ලඳා දීම, ුවයවැසි න්ත නිසි මගෞයව ලඳා දීම. මම ිතනවා, එවැනි තත්ත්ව ෙ ය මමම වා ගැය ම මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ය ා අප අවසේථාවක් ලැමඳයි කි ලා.

මඳාම ාම සේුති යි, ොල ලඳා දුන්තනා . ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාාර්ල ) එේ.එේ.ඒ.එේ. ිසේබුේලා ේ මන්තීුමා. ඔඳුමා මිනිත්ු 7ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

Order, please! ඊ ්‍රථම, ෙණුරුන්ත ම ෝ ගරු මන්තීවයම ක් මූලලාසන ස ා ගරු සංජීව යටසිං මන්තීුමාම නම ම ෝනනා ෙයන්තන.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමි නි, පගරු සංජීව යටසිං මන්තීුමා දැන්ත මූලලාසන ගත යුු ප යි මා ම ෝනනා ෙයනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු වර හිණී ුගොරි විවේරත්න ෙහසත්මිය මූලා්නවය් තවත් වූවය් ගු ්ං.ඩව රණසිංහස ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[பி.ப. 4.02]

ගු (ආචාාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්පබුල්ලාහසප ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நொங்கள் கல்விச் சீர்திருத்தம் ததொடர்பொக விவொதித்துக்தகொண்டு இருக்கின்மறொம். இங்கு மபசிய ஆளுங்கட்சிமயச் மசர்ந்த MPsஇன் மபச்சுக்கமள நொங்கள் மகட்டுக்தகொண்டு இருந்மதொம். குறிப்பொக, எனக்கு முன்னர் மபசிய தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் உட்பட பலர்,

1301 1302

පාර්ලිමේන්තුව

எதிர்க்கட்சியினரொகிய நொங்கள் தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கமள விைர்சிப்பதொகச் தசொன்னொர்கள். நொங்கள் தகௌரவ பிரதை அமைச்சர்ைீது அதிக ைொியொமத மவத்திருக்கிமறொம். அவர் நன்கு படித்தவர்; ைிகச் சிறந்த குடும்பத்மதச் மசர்ந்தவர். அவர் இந்த நொட்டின் பிரதைரொக இருப்பமதயிட்டு நொங்கள் தபருமைப்படுகின்மறொம். நொங்கள் பிரதைர் அவர்களுக்கு எதிரொக எந்ததவொரு வொர்த்மதமயயும் கூறவில்மல என்பமத எல்மலொரும் ததளிவொக விளங்கிக்தகொள்ள மவண்டும்.

கல்விச் சீர்திருத்தம் என்பது இந்த நொட்டுக்குக் கட்டொயம் அவசியைொன ஒன்றொகும். இதமன எப்மபொமத தசய்திருக்க மவண்டும். எதிர்ப்பு ைற்றும் அரசியல் கொரணங்களுக்கொக இதமனச் தசய்யொைல் இருந்தொர்கள். இந்நிமலயில், தகௌரவ பிரதைர் ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் இந்த educational reformஐக் தகொண்டுவந்து நமடமுமறப்படுத்துவதொக ைிகத் ததளிவொன தீர்ைொனத்மத எடுத்து, இதமன நமடமுமறப்படுத்த முமனந்தொர்கள். இதமன நொங்கள் பொரொட்டுகின்மறொம். எந்த வமகயிலும் இது பிற்மபொடப்படக் கூடொது. இந்த educational reform கட்டொயம் தசய்யப்பட மவண்டும். இதில் உள்வொங்கப்பட்டுள்ள சில subjects சம்பந்தைொகத்தொன் பிரச்சிமன இருக்கிறது. குறிப்பொக, பொலியல் ததொடர்பொன - ஓொினச் மசர்க்மக ததொடர்பொன - சில அம்சங்கள்தொன் ைத, சைய, கலொசொரம் சொர்ந்து பிரச்சிமனமய ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது. ைதத் தமலவர்களும் புத்திஜீவிகளும் பொலியல் சம்பந்தைொக உட்புகுத்தப்பட்டுள்ள பொடம் அகற்றப்பட மவண்டுதைன்ற மகொொிக்மகமய விடுத்தொர்கமள தவிர, இந்த educational reform நிறுத்தப்பட மவண்டுதைன யொரும் மகொொிக்மக விடுக்கவில்மல.

இந்த நொட்டிலுள்ள syllabus, system எல்லொமை outdated. அயல் நொடொன இந்தியொ மபொன்ற நொடுகள் தகவல் ததொழில்நுட்பத்தில் - information technologyஇல் - முன்மனறி எங்மகமயொ தசன்றுதகொண்டு இருக்கும்மபொது, இன்னும் நைது பல்கமலக்கழகங்களில் 5-10 வருடங்களுக்கு முன்னர் தயொொிக்கப்பட்ட syllabusதொன் கற்பிக்கப்படுகின்றது. அதமன ைொற்றியமைப்பதற்கொன வழிவமககள் இல்மல; மபொதியளவு நிதி ஒதுக்கீடு இல்மல. நொங்கள் எங்களுமடய syllabus ைற்றும் systemஇல் ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவரொத வமர எங்களுமடய ைொணவர்களுக்குச் சிறந்தமதொர் எதிர்கொலத்மத ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க முடியொது. பொடசொமலக் கல்வி, பல்கமலக்கழக கல்வி என்பன படித்துவிட்டு தவறுைமன வீட்டில் இருப்பதற்கு அல்ல.

தைது பிள்மளகள் படித்து முடிந்தவுடன், குடும்பத்மதப் பொதுகொக்கக்கூடிய வமகயில் ைிகச் சிறந்த ததொழிலுக்குச் தசல்ல மவண்டுதைன தபற்மறொர் ஆமசப்படுகின்றொர்கள். தற்தபொழுது, இச்சமபயில் தகளரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கள் இங்கில்லொவிட்டொலும், அவரொல் தகொண்டுவரப்பட்ட educational reformஐ நொங்கள் வரமவற்கின்மறொம். அதில் எந்தவித ைொற்றுக் கருத்தும் கிமடயொது. அதமன implement பண்ணுவதற்குத் மதமவயொன முழு ஒத்துமழப்மபயும் நொங்கள் வழங்குமவொம். அதில் எந்தப் பிரச்சிமனயும் கிமடயொது. ஆனொல், அது சைய, கலொசொர, விழுைியங்கமளப் மபணும் வமகயில், எல்லொ ைதங்களும் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வமகயில் இருக்க மவண்டும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்மத நமடமுமறப்படுத்துவமத ஒரு வருடம் பிற்மபொடுவது - postpone பண்ணுவது - என்பது ைிகப் தபொிய தவறொகும். சிலமவமள 2027ஆம் ஆண்டில்கூட இது

நமடமுமறப்படுத்தப்படொைல் மபொகலொம். எனமவ, இந்த educational reform நமடமுமறப்படுத்தப்பட மவண்டும். உடனடியொக இதில் ைொற்றம் தகொண்டுவரப்பட மவண்டும். குறிப்பொக, subjectsஇல் ைொற்றம் தகொண்டுவரப்பட மவண்டும்; syllabusஇல் ைொற்றம் தகொண்டுவரப்பட மவண்டும். பொடசொமலகளில் ைொத்திரைல்ல, பல்கமலக்கழகங்களிலும் இந்த systemஇல் changeஐக் தகொண்டுவரும்மபொதுதொன் எங்களொல் எதிர்கொலத்தில் நல்லததொரு சமூகத்மத உருவொக்க முடியும்.

Sir, I would like to say a few words on behalf of the thousands of young Sri Lankans whose dreams are shaped or, too often, shattered by our education system.

Every year, nearly 180,000 students qualify for university entrance through the GCE Advanced Level Examination. But, only around 45,000 are admitted to State universities. That means, more than 135,000 qualified students are left out, not because they fail, but because our system fail them. Our State universities alone, where lecture halls are overcrowded, facilities are strained and the academic staff is under pressure, cannot meet this growing demand. That is why non-State universities have become not a luxury, but a necessity today. They must complement State universities, but not replace free education.

However, Sir, educational expansion must be done responsibly. We need a clear National Policy, strict accreditation, foreign university partnerships, public-private partnerships, student protection mechanisms and scholarship support for deserving students. Education reform must also prioritize teachers, accuracy of curricula and stakeholder consultation. Education is not a political issue; it is a national responsibility. When over 135,000 qualified students are denied opportunity for university education each year, Parliament has a moral duty to act wisely and inclusively.

Reform education, but reform it carefully; expand access to education, but protect its quality; listen to criticism, because constructive opposition strengthens democracy, as the future of our children is too important to undergo trial and error.

Thank you. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින්තද න ති සේස මන්තීුමා. ඔඳුමා විනාඩි 13ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[අ.භා. 4.08] ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ව්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවව ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධ ඉතාම වැදගත් විවාද ෙ යි අිළ සේඳන්තධ මවන්තමන්ත.

1303 1304

[ගරු (ආචාාර්ල ) එේ.එේ.ඒ.එේ. ිසේබුේලා ේ ම තා]

2026 නනවාරි 22

අිළ මේ විවාද ඳලාමපාමයාත්ු ණුමණ්ඩ මමම ම මනාමවයි. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨම න්ත ඉදිරිපත් ෙයන ෙේ තැබීමේ ම ෝනනාවක් ැටි වඩා, විපක්ෂ්ඨම න්ත වියේවාසභංග ම ෝනනාවක් මගනැේලා ඒෙ අද ස ම විවාද ගත්තා නේ අිළ වඩාත් ෙැමති යි. ැඳැයි, අද මමාෙක්ද මේ විපක්ෂ්ඨ මවලා ති මඳන්තමන්ත කි න එෙත් ම ා ම පැ ැදිියි. විපක්ෂ්ඨමේ ඔක්මෙෝ ම මනාමවයි මම එම ම කි න්තමන්ත. විපක්ෂ්ඨ නා ෙ සජිත් මේමදාස මැති ුමා නා ෙත්ව මදන ේ ෙණ්ඩඩා මෙ යි මම ඒෙ කි න්තමන්ත. මලෝෙමේ නනතාව ු විවිධ ඇදිි ස වියේවාස පවති නවාමන්ත. මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඒවා මදස මෙමනක් විදයානුකූලව ඳලනවා; තව මෙමනක් සේ්‍රදා ා වියේවාස මත ඳලනවා. මපාේ ග න එෙ, සීනිගම ගිිේලා මිරිසේ අඹයන එෙ වාම මශවේ සම ය නනතාව ඒ අ ම වියේවාස අනුව වියේවාස ෙයනවා. ඒවා වියේවාස ෙයන නනතාව ු ත් වියේවාස ක් ති මඳනවා, මඳාරු ම ේු මත මිරිසේ ඇඹරුමවාත්, මපාේ ගැහුමවාත් ඒෙ ආපසේස වදිනවා කි ලා. සම ය වි ඒ නනතාව වියේවාස ෙයන ආොයමේ ෙලඳැගෑනි ක්, සංසිශකර ක් විපක්ෂ්ඨ මවලා ති මඳන්තනත් ුවළුවන්ත.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අද දවස ුවයාම මේ විවාදමේ දී මම දැක්ො මේ විපක්ෂ්ඨමේ මන්තීවරු කි න්තන දනවා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල ඒමගාේලන්ත විරුශධ නැ ැ කි ලා. ැඳැයි, මුගම ගිිේලා ආචාාර්ල සී.ඩේිේ.ඩේිේ. ෙන්තනන්තගය මැති ුමාම ිළිබරුව ඉදිරිිළ දී මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට විරුශධව සශමඝෝෂ්ඨට ෙම ේ ෙණුද සජිත් මේමදාස, දිිත් න ීය, නගත් විතාන ඇුළු ෙණ්ඩඩා ම. ඒමගාේමලෝ කිේමේ, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට එපා කි ලා. මමතැන ඇවිේලා කි නවා, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධ නැ ැ කි ලා. මේ ති මඳන්තමන්ත පඅධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල එමයිව, රිනි එමයිව සනඳ ොන්තතාමවෝ ෙතයගම දී මපාේ ගසති .ප ඒමගාේලන්ත තමයි ඒවාැ ෙම ේ. නමුත් මමතැන ඇවිේලා කි නවා, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධ නැ ැ කි ලා. ඊමේ-මපමර්ලදා සිශකර ක් මේෙ. පමමාඩියුල එමයිව ම ෝමාගම ුවංි සභාමේ විපක්ෂ්ඨ ෙළු මවයි.ප අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධව ්‍රාමශය සභාමේ සනඳ මන්තීවරු ෙළු පටි ඳැ මගන ගි ා විතයක් මනාමවයි, පාය ඳැ ැලා සශමඝෝෂ්ඨට ෙයනවා, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට එපා කි ලා. මේ වාම තවත් තැන්ත තැන්තවල සනඳමේ මන්තීවරු ම ාදාමගන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට එපා කි ලා සශමඝෝෂ්ඨට ෙ ා. මම දැක්ො, මයෝ ට ඳණ්ඩඩාය මන්තීුමා එුමාම පාක්ෂිෙම ෝ කිිප මදමනක් අයමගන අනුයාධුවයමේ තැන්ත තැන්තවල සශමඝෝෂ්ඨට ෙයනවා, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට එපා කි ලා. සනඳ ත් එක්ෙ රි රි ණුල නන අයග පක්ෂ්ඨ ත් -මම ිතන ැටි මපයටුගාමී සමානවාදී පක්ෂ්ඨ තමයි එෙ - මඳෝඩ්හ සසේසා මගන සශමඝෝෂ්ඨට ෙයනවා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට එපා කි ලා. මේ තමයි ඒ ෙණ්ඩඩා ේ. දැන්ත ඒ අ එේල මවන ඳයපත විමයෝධ නිසා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල ෙැමති යි කි ලා මමතැන ඇවිේලා කිේවා , එිබමේ ඉන්තන තමන්තම ුවංි ුවංි ෙේි මමම වලා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නතය ෙයන්තන සශමඝෝෂ්ඨට ෙයනවා.

එම ම ෙ ා ෙමක් නැ ැ, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි රි මන්ත තර්ලෙ ක්, ්‍රති පත්ති ක් මත පදනේ මවලා නේ. සම ය විමයෝධතා ති මඳනවා, ඒ විකරමේ. ැඳැයි, මේමගාේමලෝ කි න්තමන්ත මමාෙක්ද දැන්ත මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට විරුශධව ෙ යුු ෙයන එක්මෙමනක් තමයි දිිත් න ීය මන්තීුමා. මම ඊමේ අ මගන ිටි ා, එුමා කි න ්‍රධාන මද ක් තමයි ඒමගාේම ලෝ ඉමගන ගන්තන ොලමේ රූේ පම ේ මපාත් ති බුටා , දැන්ත රූේ පම ේ මපාත් නැ ැ කි න එෙ. ඔන්තන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධ මවන්තන ම ේුවක්! ඒ

වාම ම, නාමේ යානපක්ෂ්ඨ මැති ුමාම ෙණ්ඩඩා මේ කි ලා මම ිතන මධුය විතානම මැති ුමා ්‍රසිශධ ටීී නාිොවෙ ඇවිේලා කි නවා, මේ මමාඩියුල ඳැලුවාම සම ය ඒවාමේ print එෙ අමනක් පැත්මතන්ත මපමනනවාලු. රූප ක් ඳැලුවාම අමනක් පැත්මතනුත් ඒෙ මපමනනවා ලු. මේ ්‍රති සංසේෙයටවල එුමා ති මඳන ්‍රයේන තමයි ඒෙ. ඔන්තන මමාඩියුලවල ්‍රයේන !

සජිත් මේමදාස විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා අනුව නේ, එුමා මේෙ මත්මයන්තමන්ත අධයාපන අසභයෙයට ක් ැටි . අිළ මේ ්‍රති සංසේෙයට ඳුන්තවා දීලා ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන ප න්ත ගත් මමාම ාමත් සි ම එුමා ඳුන්තවා දුන්ත වචාන තමයි, පඅධයාපන අසභයෙයට .ප ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා මොම ේ රි මවලා මේ ෙථාව අ මගන ඉන්තනවා නේ ම ඇවිේලා කි න්තන, මේ මපාත් දැක්ොම, මශ්‍රේණිමේ දරුවන්තම මමාඩියුල ටිෙ දැක්ොම ඔඳුමා එන අසභය සිුවිි මමානවාද කි ලා මේ ුවයවැසි අධයාපන මපාමත් ිළ ෙවය දැක්ො පසේමසේ සජිත් මේමදාස මැති ුමා එන අසභය සිුවිේල මමාෙක්ද මේ මපාමත් ිළ ෙවය දැක්ොම එුමා සමිංගිෙ නැමි ාවක් එනවාද ම භ ිමතන්තමන්ත දිසිම න්තවත් විපක්ෂ්ඨමේ මන්තීවරුන්ත මේ මපාත කි වන්තන රි ගත්මතාත්, - මම දන්තනවා, මගාඩක් අ මේ මපාත අත වත් අයමගන නැ ැ කි ලා - මේ ුවයවැසි අධයාපන මපාමත් එෙ තැනෙ ති මඳනවා, මේ මමාඩියුේ එමක් ති මඳනවා, ෙණ්ඩඩා ේ ‍රි ාොයේ ස ා සපමදසේ කි ලා. මපාඩි ිළරිමි මයි මදන්තමනක්, ාළුමවෝ මදන්තමනක්, ෙණ්ඩඩා ේ ‍රි ාොයෙේවල න විකර දැක්මවන රූප ක් ඇ ලා ති මඳනවා. ිළරිමි මයි මදන්තමනක් එක්ව න විකර ඇ ලා ති මඳනවා. මේෙ දැක්ොමත් විපක්ෂ්ඨමේ මන්තීවරුන්ත , සජිත් මේමදාස විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා වම ්‍රයේන ක් මවයිද දන්තම න්ත නැ ැ. මේ රූප ත් අසභයෙයට ක් , මේ රූප දැක්ොමත් එුමා ිංගිෙ නැමි ාවක් ිළිබඳ අද සක් එනවා කි ලා ිමතන්තන ුවළුවන්ත. මපාඩි මයි මදන්තමනක්, ාළුමවෝ මදන්තමනක් එක්ව ඉසේමෙෝමේ න රූප ක් ති මඳන්තමන්ත. ඒ වාම ඒවා ඕනෑ තයේ ති මඳනවා මන්ත. එුමා ම රි න ගේමන්තිළල ි ුව මන්තීුමා මේ මපාත මපය ාමගන මපය ාමගන න මො මමාෙක්ද ිමතන්තමන්ත මපාඩි දරුමවෝ එිබ ඳැ ැලා පරිසයමේ මශවේ අධය න ෙයන මො මශදුන්තනක් දැක්ොම - මශදුන්තමන්ත පා දැක්ොම - සන්තනැම ේ මතක් මවන්තමන්ත, සමිංගිෙ මොඩි ලු. ඒෙ දැක්ොම LGBTQ එෙ අදා මොඩි මතක් මවනවා ලු. ඉති න්ත ්‍රයේන ති මඳන්තමන්ත ොම ද ්‍රයේන ති මඳන්තමන්ත මේ පන්තති මේ දරුවන්තම වත්, ඒ මදමේිළ න්තම වත් මනාමවයි. ්‍රයේන ති මඳන්තමන්ත මේවා දැක්ො පසේමසේ එම ම අසභයෙයට ලක් මවලා ති මඳන, ඒ ආොයමේ ිංගිෙ නැමි ාමේ සිුවිි ප මවන සජිත් මේමදාස විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමා ඇුළු ෙණ්ඩඩා ම .

මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මේ දරුවන්ත මවනුමවන්ත ෙයුව ඉතාම ම ා වැඩක්. ඒෙ නතය ෙයන්තන සා සිෙ මලස ම ාදාගත් මශවේ මමානවාද මමන්තන මේ මශවේ. වමීපාල සිරිමසේන නනාකරපති ුමාම ොලමේ පත් ෙයුව, යනිේ වික්‍රමසිං නනාකරපති ුමා ති ාමගන ි ුව ආණ්ඩුොයම ක් වන කීර්ලති මතන්තනමෙෝන්ත ුවයවැසි අධයාපන මපාමත් ති මඳන පා මපන්තවලා එ ාම මෆේසේබුක් එමක් ි නවා, මේ පා දැේමාම සමිංගිෙ නැමි ාවක් එනවා කි ලා. ඉති න්ත මමම ම තමයි මේ විපක්ෂ්ඨ ැසිමයන්තමන්ත.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මේෙ ම රි න්තන විමේ ීයවංයත් එෙු මවනවා. මේෙ ම රි න්තන තව වතත්තී සමිති නා ෙම කුත් එෙු මවනවා. මමන්තන මේ තය පසේමදනාම ෙේි විසින්ත 6 මශ්‍රේණිමේ දරුවන්ත විවය මවන්තන ති බුණු මලෝෙ ක් අකුේ ම ලා ඳාධා ෙ ා. ඒෙ පැ ැදිිව කි න්තන

1305 1306

පාර්ලිමේන්තුව

ඕනෑ. ඒ ෙණ්ඩඩා ම ඉතාම දුෂ්ඨේ අයමුණින්ත ඳල ලඳා ගන්තන ඕනෑ මද ක් ෙයනවා. පන්තති මේ දරුමවක් ණුටත් ෙමක් නැ ැ, ඒ ය ා ඒ අ ඳල ලඳා ගන්තන පාය ෙපා ගන්තන ුවළුවන්ත නේ. ඒෙ තමයි මේ දරුමවෝ ටිෙ ම ාදා ගන්තන ැදුමේ. තමන්ත ඳල ලඳා ගැය ම එෙ එෙ වංගු ග න්තන, ඒ මවනුමවන්ත මශයපාලන ෙණ්ඩඩා ේ එෙු ෙයන්තන, ඒ මවනුමවන්ත නනතාව කුිළත ෙයවන්තන තමයි සජිත් මේමදාස, දිිත් න ීය, විමේ ීයවංය, නාමේ යානපක්ෂ්ඨ ස අය එෙ වතත්ති සමිති නා ෙම ක් ෙ යුු ෙම ේ. මමන්තන මේ ෙණ්ඩඩා ම තමයි 6 මශ්‍රේණිමේ දරුවන්ත විවය මවන්තන ති බුණු මේ මදායටුව වැහුමේ.

නමුත් ෙන්තනන්තගය මැති ුමා නිද සේ අධයාපන පනත මගනැේලා ඉදිරිපත් ෙයුව සදාන වාෙය ත් ල ඇනා නැුව කි නවා. ෙන්තනන්තගය මැති ුමා මී අණුරුදු 80ෙ ෙින්ත කිේමේ, ඔගසේ සේ අකරයානය කිේවා කි ලා, පගමඩාින්ත තැනූ මයෝම මම කිරි ගරුමේන්ත තැනුමවමිප කි න සදාන වාෙය. නමුත් මේ විපක්ෂ්ඨමේ ෙටටි ඕනෑ, ගමඩාින්ත දුව මයෝම ෙමඩාින්තම ති න්තනයි; වැහුණු මපාතක්ව ති බුණු අධයාපන වැහුණු මපාතක් ැටි ම ති න්තනයි. ඒ අ මේෙ විවතත ෙයන්තන ූ දානේ නැ ැ. එේමලන්තන වැමේ වැේ නැුව ඉන්තන මො මොම ේ රි එේමලනවා.

ඒමක් තව එෙක් තමයි, අද පමේබිමප පත්තමර්ල ති මඳන්තමන්ත. මුේ ිළටුමේ ති මඳනවා, පබුදු ද ම ආයක්ෂ්ඨා කිරීමේ වගන්තති වයවසේථාමවන්ත ඉවත් කිරීමේ ූ දානමක් ඇති ඳව ි ුව නනපති යනිේ කිේවාප කි ලා. මම මේමක් ීඩිම ෝව මගනැේලා ඳැලුවා, පඅද මදයමණ්ඩප ගි එෙ. එම ම කිේවා නේ, පමදයටප ඒෙ මනාදා ඉන්තන කිසිම ම ේුවක් නැ ැමන්ත. අුම ගටමන්ත මේ ෙථාව ඒමක්වත් නැ ැ. පබුදු ද ම ආයක්ෂ්ඨා කිරීමේ වගන්තති වයවසේථාමවන්ත ඉවත් ෙයන්තන ූ දානමක් ති මඳනවා කි ලා යනිේ වික්‍රමසිං ම තා පැවසී .ප කි ලා ති මඳනවා. මමාෙක්ද මේ කි න්තමන්ත එම ම කි ලාත් නැ ැ, මම දන්තනා ැටි . මම තවත් පත්තය කිිප ෙ ඳැලුවා. මේ පත්තයමේ විතයයි මමම ම ති මඳන්තමන්ත. මේ කි න්තන දන්තමන්ත ආණ්ඩුව බුදු ද ම එමයිව ෙ යුු ෙයන්තන දනවා කි න එෙ. ඒෙ මන්ත මේ කි න්තන දන්තමන්ත. එුමා අමප් මො ඹ නාති ෙ මයෝ මේත් පසුගි දවසේවල ්‍රති ොය ගත් නිසාත්, සම ය වි තනි ධමනිම න්ත වැඩ ෙයන මො මමා මේ සැපයුම අු මවන්තන ඉඩෙඩ ති මඳන තත්ත්ව නිසාත් මමම ම කි ැමවන්තන ඉඩෙඩ ති මඳනවාද කි ලා ඳලන්තන ඕනෑ. අිළ ලෑසේති යි, එුමා ක්ිනික්වල මගනැේලා ඒ ්‍රති ොය ෙයන්තන . මේෙත් මේ කුමන්ත්‍රටමේම මො සක්.

මේෙම තමයි අේලා ගත්මත් විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමාත්, තව කිිප මදමනකුත් අිළ ධර්ලම චාක්‍ර මවනසේ ෙයන්තන ෙ යුු ෙ ා කි න්තන. මේ ොයට මම නැවතත් කි නවා. ම ේුව මේෙයි. මේෙ මනාදැන ෙයුව වැඩක් මනාමවයි. මේ මපාත මපන්තවලා කිේමේ එම ම මන්ත. ආණ්ඩුව ධර්ලම චාක්‍ර ත් මවනසේ ෙයලා කිේවා. යනිේ වික්‍රමසිං කිේවා කි ලා පමේබිමප පත්තමර්ල දාුව ඒ campaign එමක් දිගුවක් තමයි මේෙ. පආණ්ඩුව ධර්ලම චාක්‍ර ත් මවනසේ ෙයලා. ඳලන්තන මෙෝ මේ වාම ආණ්ඩුවක්.ප ඒෙයි කි න්තන දන්තමන්ත. මේ ොයට අදා ෙරුණු අමප් නජිත් ඉන්තදිෙ මැති ුමාත් සභාගත ෙ ා. නාමේ යානපක්ෂ්ඨ මන්තීුමාම තාත්තා ආණ්ඩු ෙයන ොලමේ 2550 සංවත්සය 2006 අණුරුශමශ ග ුව ොසිමේ ති මඳන්තමන්තත් ගයාදි 24 සිත ධර්ලම චාක්‍ර මයි. ඊ ඟ , 2600 වැනි සේබුශධත්ව න න්තති මවනුමවන්ත 2011දී - ඒත් එුමන්තලාම ආණ්ඩුව; මින්තද යානපක්ෂ්ඨ මැති ුමා ි ුව ආණ්ඩුව - නාමේ යානපක්ෂ්ඨ

මන්තීුමන්තලාම පක්ෂ්ඨ නිම ෝනන ෙයුව ආණ්ඩුව රුිළ ේ 1,000 ොසි වාම මශවේ නිර්ලමාට ම ාදා ගත්මත් අය ගයාදි 24 ධර්ලම චාක්‍ර ම තමයි. මේවා අලුත් මශවේ මනාමවයි. ඊ ඟ , මේ ොයට ගැන කි ුව සජිත් මේමදාස මැති ුමන්තලාම පක්ෂ්ඨ ආණ්ඩුව ෙයුව 2015 ඉ ලා 10වැනි මශ්‍රේණිමේ බුශධ ධර්ලම ගුරු මාර්ලමගෝපමශයමේ ති මඳන්තමන්තත් ඒෙම තමයි. එදා ඉ ලා ධර්ලම චාක්‍ර ති බිලා ති මඳන්තමන්තත් ඒ විකර ම තමයි. මේ ති මඳන්තමන්ත 11වැනි මශ්‍රේණිමේ බුශධ ධර්ලම ගුරු මාර්ලමගෝපමශය . මේමක් ති මඳන්තමන්තත් අය ගයාදි 24 ති මඳන ධර්ලම චාක්‍ර ම තමයි. මේ ගැන සංක්ෂිප්ත ත්‍රිිළ ෙ ග්‍රන්තථ සේපාදෙ මණ්ඩඩල මඳාම ාම පැ ැදිිව නිර්ලමශය ෙය ති මඳනවා. මේ මණ්ඩඩල නිම ෝනන ෙයන්තමන්ත අමප් යමට සිටින ඉතා කීර්ලති මත්, ධර්ලමධය, වින ධය අමප් ාමුදුරුවන්ත ව න්තමසේලායි. යානකී පණ්ඩඩිත මැදස න්තමගාඩ වින කීර්ලති ම සේවාමීන්තද්‍ර න්ත ව න්තමසේ, අග්‍ර ම ා පණ්ඩඩිත අති පූනය ත්‍රිකුටාමලමේ ආනන්තද නා ෙ සේවාමින්ත ව න්තමසේ, සඩය අමයුවය නිොමේ අනුනා ෙ කිණුමේමගදය නායද සේවාමින්ත ව න්තමසේ ඇුළු ෙණ්ඩඩා ම තමයි අය ගයාදි 24 ධර්ලම චාක්‍ර ිළිබඳ නිර්ලමශය ෙයන්තමන්ත. මේවා, මේ අ දන්තන මශවේ. ැඳැයි ධර්ලම චාක්‍රමේ එේිලා රි ෙමක් නැ ැ, ආණ්ඩුව බුදු ද ම නිගරු ෙයනවා, අප ාස ෙයනවා කි ලා මඳාරුවක් සමාන ගත ෙයන්තන ඳැලුවා. ඒ මගාේලන්තම ආණ්ඩුව ති බුණු ොලමේ -2015න්ත පසුව- ගුරු මාර්ලමගෝපමශය මපාත්වල ති බුණු ඒ සංමක්ත ිළිබඳ ව දැන මගනම ඒ මඳාරුව ෙ ා.

මමම ම විපක්ෂ්ඨ ක්! මමම ම විපක්ෂ්ඨ ක් එක්ෙ තමයි අප වැඩ ෙයන්තන සිශධ මවලා ති මඳන්තමන්ත, ගරු මන්තීවරුනි. විපක්ෂ්ඨ කි ලා කිේවා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල එමයිව මේ අ සෙසේ ෙයුව වියේවාස භංග විපක්ෂ්ඨමේ සම ය මන්තීවරු; මදම නාති ෙ සන්තධානමේ මන්තීවරු අත්සන්ත ෙම ේ නැ ැ කි ලා මම දන්තනවා. ිසේබුේලා ේ මන්තීුමන්තලා ඇුළු ඔ සිටින මන්තීවරු අත්සන්ත ෙම ේ නැ ැ. අිළ එදා ඒ ගැන අ නමො වියේවාස භංග තව අත්සන්ත ඕනෑ කි ලා කිේවා. ගරු මන්තීුමනි, සාමානයම න්ත වියේවාස භංග ක් ඉදිරිපත් ෙයන්තන අත්සන්ත 20ක් ති බුටා නේ ඇති . ඒ මගාේමලෝ වියේවාස භංග අත්සන්ත ෙයන එෙ ගැන සාෙච්ඡා ෙයශදි ගත්ු මෆාම ෝ එමක් මන්තීවරු 22ක් ිටි ා. එතැන ි ුව ුන්තමදමනක් විතය අත්සන්ත ෙයලා නැ ැ වාම තමයි මපමනන්තමන්ත. ඉති න්ත අිළ කි න්තමන්ත, ෙරුටාෙයලා ඔ වියේවාස භංග ම නවා නේ මගමනන්තන. විපක්ෂ්ඨමේ මන්තීවරු තමන්තම තද සාක්ෂි එෙඟව සජිත් මේමදාස ඇුළු කුඩා ෙණ්ඩඩා මෙ කුමන්ත්‍රටවල අහු මවන්තමන්ත නැති ව වැඩ ෙ ා. අද මමාෙක්ද සිශධ මවලා ති මඳන්තමන්ත අන්තන, ඒ වියේවාස භංග අත්සන්ත මනාෙයුව මන්තීවරුන්ත ප ය මදන්තන විපක්ෂ්ඨමේ මන්තීවරු ෙ යුු ෙයනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමා තව විනාඩි මදෙයි ති මඳන්තමන්ත, ගරු ඇමති ුමනි. ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම තව විනාඩි මදෙක් ගන්තනවා.

ද ාසිරි න මසේෙය මන්තීුමා ගරු ශ්‍රීතයන්ත මන්තීුමා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සභාව සේඳන්තධ ෙයමගන එේල ෙයුව ්‍ර ාය ගත්මතාත්, ඒෙ මේ වියේවාස භංග අත්සන්ත මනාකිරීමේ ්‍රති ඵල ක් මවන්තන ුවළුවන්ත. ඔඳුමන්තලා ත් මේ ්‍ර ාය ඒ

1307 1308

[ගරු (වවදය) නින්තද න ති සේස ම තා]

2026 නනවාරි 22

වාම ෙේි කින්ත එන්තන ුවළුවන්ත. එම ම තමයි ඒ මගාේමලෝ ෙ යුු ෙයන්තමන්ත. මේ ිළටුපස තව මගාඩක් මශවේ ති මඳනවා. අප මපමනනවා, ඒ මගාේම ලෝ අද මඳාරු බිේමලෝ මවලා, විමයේෂ්ඨම න්ත බුදු ද ම සේඳන්තධම න්ත ආණ්ඩුව අනුගමන ෙයන ්‍රති පත්ති ිළිබඳ ව සා සිෙව මඳාරු කි මින්ත, දන්තන දන මද ක් ති මඳනවා. මමාෙද, ඒ මගාේමලෝ දන්තනවා ක්‍රම ක්‍රමම න්ත ක්‍රම ක්‍රමම න්ත තමන්ත ෙයුව වැරැදිවල ය ති ‍රි ාත්මෙ මවන්තන ප න්ත ගන්තනවා කි ලා, නු අ න්තන ප න්ත ගන්තනවා කි ලා. මේ මගාේමලෝ, අේලසේ ම ෝ දූෂ්ඨට මචාෝදනා විමර්ලයන මොමිෂ්ඨන්ත සභාමේ අධයක්ෂ්ඨ නනයාේවය ා පත් කිරීම එමයිවත් ෙ යුු ෙයුව අ . මේ මගාේමලෝ, විගටොකරපති වයම ක් පත් කිරීම එමයිව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සභාමේ කුමන්ත්‍රට ෙයන අ . මමාෙද, ඒ ෙ යුු රි සිදු ණුමටාත් තමයි ඒ මගාේමලෝ ෙයුව මශවේවල එමයිව ය ති ‍රි ාත්මෙ මවන්තන ප න්ත ගන්තමන්ත. ඒවා අඩපට ෙයන්තන සත්සා ෙයමින්ත සිටින අතමර්ල අමනක් පැත්මතන්ත ෙයන මශ තමයි, මේ ආොය ඉතාම ස ාසිෙ මඳාරු මත පුරුවමින්ත, 6 පන්තති මේ දරුමවකුම රි ෙමක් නැ ැ ඇ මේ එේමලමින්ත ආණ්ඩුව විරුශධව මශයපාලන වයාපාය මගාඩනඟන්තන දනවා, තමන්ත එමයිව ය ති ‍රි ාත්මෙ ීම ව ක්වාගන්තන . එම ම නැත්නේ මේ වම මඳාරු ්‍රවතත්ති ප ෙයන්තන විකර කුත් නැ ැ, ඇත්ත ම මේ වම එෙක් කි න්තන ම ේුවකුත් නැ ැ. ඒෙ නිසා අද දවස ු ම මපන්තනුේ ෙයන්තමන්ත මවන මමාකුත් මනාමවයි.

මම අමප් යමට 6 මශ්‍රේණිමේ දරුවන්තම මදමේිළ න්ත ; මේ යමට අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඳලාමපාමයාත්ු වන මදමේිළ න්ත විමයේෂ්ඨම න්තම මේ ොයට කි න්තන ෙැමැති යි. 21වන සි වස ගැ මපන දරුමවක්; ුවයවැසිම ක් නිර්ලමාට කිරීම මවනුමවන්ත, 21වන සි වමසේ අිනම ෝග න ග්‍ර ට ෙයන්තන ුවළුවන්ත ුවයවැසිම ක් නිර්ලමාට ෙය ගන්තන අවයය ෙයන, පජීවිත ස ා තාක්ෂ්ඨටමේද ප, පවයවසා ෙත්ව ස මූලලය සාක්ෂ්ඨයතාවප, පමතායුරු ා සන්තනිමේදන තාක්ෂ්ඨට ප, මේ ආදී විෂ්ඨ ෙරුණු ඇු ත්ව මේ මමාඩල සෙසේ ෙයලා ති මඳන්තමන්ත ඔමේ දරුවා මවනුමවන්ත. ඔමේ දරුවා ඒ අනාගත මලෝෙ විවතත වන එෙ ව ක්වන්තන මඳාරු කි මින්ත, කුමන්ත්‍රට ෙයමින්ත, නනතාව අණුසේසමින්ත ෙ යුු ෙයන්තමන්ත මවන ෙණුරුත් මනාමවයි, විපක්ෂ්ඨමේ මපාඩි ෙණ්ඩඩා මක්. අන්තන ඒ ෙණ්ඩඩා ම ිළිබඳ ව අවමඳෝධ ෙය ගන්තන. ය ඉසේසය න එෙ ව ක්වන්තන ෙයන්තන ුවළුවන්ත ැම මශම ඒ ෙණ්ඩඩා ම ෙයනවා කි න එෙත් ඔඳ මතෙ තඳා ගන්තන. එම නිසා මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල ති බුණු මදෝෂ්ඨ නිවැයදි ෙයමගන, ඒ මදෝෂ්ඨ ෙයුව අ දඬුවේ ෙයලා අිළ මේ ගමන ඉසේසය මු. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඉදිරි අයමගන ෑම මවනුමවන්ත ඔඳ ැමමදනාම ම ස ම ෝග ඳලාමපාමයාත්ුමවන්ත මා නි ඬ මවනවා. මඳාම ාම සේුති යි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟ , ගරු මනයිනා තේබි මරික්ොර්ල මමා මඩ්හ තාිර්ල මන්තීුමා. ඔඳුමා විනාඩි 7ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[අ.භා. 4.28] ගු වනයිනා තම්බි ෙරික්කාර් වොහසෙේ තාහිර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தநய்னொ தம்பி ைொிக்கொர் தைொஹைட் தொஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිසේමිේලාිර්ල ය ේමානිර්ල යහීේ.

නව අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන ෙථා ෙයනමො කි න්තන ඕනෑ, විමයේෂ්ඨම න්තම මේ ය අලුත් අධයාපන ක්‍රම ක් අවයයයි.

අිළ ඒෙ විරුශධ නැ ැ. ඇත්ත ම ති මඳන ක්‍රමමේ අු පාු ති මඳනවා. 1 මශ්‍රේණිමේ සි 5 මශ්‍රේණි දක්වා වූ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගත්මතාත්, ඇත්ත ම එතැන ්‍රයේන ක් ඇති ණුමණ්ඩ නැ ැ. නමුත්, 6 මශ්‍රේණිමේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල ්‍රයේන ක් ති මඳනවා. ඒෙ ගරු නනාකරපති ුමාත් ිළිබගත්තා, ආණ්ඩුවත් ිළිබගත්තා. එම නිසා ඒෙ අණුරුශදෙ ෙේ දමා ති මඳනවා. ඒ වැයදි නිවැයදි ෙයලා දරුවන්ත ලඳා මදන්තන කි ලා අිළ ෙරුණිෙව ඉේලා සිටිනවා.

විමයේෂ්ඨම න්තම අධයාපන කි ලා කි න්තමන්ත යමට මූලිෙම අවයයතාවක්. අධයාපන ඉ ිබන්ත එෙක් නැ ැ. විමයේෂ්ඨම න්තම මමම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සෙසේ ෙයනමො මදමේිළම ෝ ඉන්තනවා, දරුමවෝ ඉන්තනවා, ගුරුවරු ඉන්තනවා, විදු ේපති වරු ඉන්තනවා, ෙලාප ා ප ාත් අධයාපන අධයක්ෂ්ඨෙවරු ඉන්තනවා, ඒ වාම ම අධයාපන සේඳන්තධ විමයේෂ්ඨඥවරු ඉන්තනවා. ඒ අ ත් එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙයලා මමම ්‍රති සංසේෙයට ප මට මින්ත ආයේභ ෙ ා නේ ්‍රයේන ක් මු මවන්තමන්ත නැ ැ. මේෙ වියාල ්‍රයේන ක්. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ , විපක්ෂ්ඨ කි ලා නැ ැ, මේ යමට සි ලුම දරුවන්ත ම ා අධයාපන ක් ලැමඳන්තන ඕනෑ කි න මතමේ අිළ ඉන්තනවා. ඒමක් කිසි මවනසක් නැ ැ.

මම විමයේෂ්ඨම න්ත ස න්ත ෙ යුු ොයට ක් ති මඳනවා. අධයාපන අමාතයවරි ැටි ගරු අග්‍රාමාතයුමි ුවත්තල මේ සංචාාය ෙ ස භාගි ණුටා. එුමි ුවත්තලම අධයාපන ෙලාපමේ අු පාු මසා ා ඳලා ෙ යුු කිරීම සේඳන්තධම න්ත අිළ එුමි සේුති ප ෙයනවා. අිළ මපෞශගිෙව එුමි මඩ ග න්තන න්තමන්ත නැ ැ. ොන්තතාවක්ද, ිළරිමිම ක්ද කි ලා මමතැනදී ්‍රයේන ක් ඇති මවන්තමන්ත නැ ැ. නමුත්, අධයාපන විෂ්ඨ ු ්‍රයේන ක් ති මඳනවා. විමයේෂ්ඨම න්තම මේ ්‍රයේන එන්තන ඉසේමසේලා ගරු ොදිනේුමා ිරු නාිබොමේදී ්‍රොය ෙ ා, මමම ම ්‍රයේන ක් ති මඳනවා කි ලා. ඒ ිළිබඳ ව ගරු නනාකරපති ුමාව දැනුවත් ෙ ා. එම නිසා අිළ මතායුරු මසා ා ඳලා මේ ෙ යුු ෙයනවා නේ, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ඇඟිේල දිගු ෙයන්තන ඕනෑත් නැ ැ, විපක්ෂ්ඨ ඇඟිේල දිගු ෙයන්තන ඕනෑත් නැ ැ.

විමයේෂ්ඨම න්තම ුවත්තලම අධයාපන ෙලාප ගැන කි නවා නේ, ුවත්තලම අධයාපන ෙලාප ු විදයා ගුරුවරු, ඉංග්‍රීසි ගුරුවරු, ICT ගුරුවරු, ගණිත ගුරුවරු ඇුළු 500ෙ පමට ගුරු ුවයප්පාු ති මඳනවා.

ඒ ගුරුවරු නැුව අධයාපන ඉසේසය මගනි න්තමන්ත මොම ාමද ඒෙ මුේ තැන මදන්තන ඕනෑ. මභෞති ෙ සේපත්, මානව සේපත් නැත්නේ මේ මයින්ත සසසේ අධයාපන ඉදිරි න්තන ඳැ ැ. අලුත් අධයාපන ක්‍රමමේදී මේවාත් ඇුළු මවන්තන ඕනෑ.

අමනක් ොයට , ුවත්තලම අධයාපන ෙලාපමේ පාසේ 213ක් ති මඳනවා; මයි 8,267ක් ඉන්තනවා. ුවත්තලම අධයාපන ෙලාප ු පාසේ වියාල ්‍රමාට ෙ තව වැඩ ති මඳනවා ෙයන්තන. ුවත්තලම අධයාපන ෙලාප මදෙ ෙැමඩන්තන ඕනෑ. ඒ සේඳන්තධම න්ත ෙේිළටි ස මදුයන්තකුි මොටධාස මදෙ ාඳදව ෙ යුු ෙයන්තන කි ලා මම කි නවා. ුවත්තලම අධයාපන ෙලාප ෙලාප මදෙෙ මවන්ත ෙයලා මදන්තන කි මින්ත, මම මේ මේඛ්‍න ්භාගත* ෙයනවා.

1309 1310

————————— * ු්පතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

புத்தளம் கல்வி வலயத்தில் வட ைொகொணத்திலிருந்து இடம்தபயர்ந்து வந்த சமகொதரர்களின் பிள்மளகள் படிக்கும் பத்துக்கும் மைற்பட்ட பொடசொமலகள் இருக்கின்றன. அந்தப் பொடசொமலகளில் தபளதிக வளப் பற்றொக்குமற ைற்றும் teachers பற்றொக்குமற இருக்கின்றது. இதமன நிவர்த்தி தசய்ய மவண்டுதைன நொன் தகளரவ கல்வி அமைச்சர் அவர்கமளக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். எங்களுமடய புத்தளம் கல்வி வலயத்தில் President's Science College எனும் கல்லூொிதயொன்று இருக்கின்றது. இது புத்தளம் வொழ் ைக்களின் முக்கியைொனததொரு தசொத்து! நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் முன்னொள் பிரதியமைச்சரும் புத்தளத்தின் நகரொதிபதியொக இருந்தவருைொன எனது நண்பர் ைர்ஹூம் பொயிஸ் அவர்கமள நிமனவுகூர மவண்டும். ஏதனனில், நொங்கள் ைொகொண சமபயில் இருக்கும்மபொது, அவருமடய மயொசமனயின் பிரகொரமை இந்த President's Science College உருவொக்கப் பட்டது. இன்று இக்கல்லூொியொனது சிறப்பொன முமறயில் இயங்கி வருகின்றது. இதமனயிட்டு நொங்கள் சந்மதொஷைமட கின்மறொம். இந்தப் தபருமை ைர்ஹூம் பொயிஸ் அவர்கமளமய மசரும்.

எங்களுமடய கட்சியின் தமலவரொன தகௌரவ றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள் வட ைொகொண சமபயின்கீழ் இருந்த பொடசொமலமய வடமைல் ைொகொண சமபயின்கீழ் தகொண்டு வந்து புத்தளம் கல்வி வலயத்துடன் மசர்த்தொர். அந்தப் பொடசொமலயிலும் பல குமறபொடுகள் இருக்கின்றன. அவற்மறயும் தகௌரவ கல்வி அமைச்சர் அவர்கள் நிவர்த்தி தசய்துதர மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். புதிய கல்விச் சீர்திருத்தைொனது நல்ல முமறயில் அமைய மவண்டும். இதற்கொன தசயன்முமறயில் எல்மலொரும் உள்வொங்கப்பட மவண்டும். எதிர்க்கட்சி, ஆளுங்கட்சி என்ற மபதம் இல்லொைல் எல்மலொரும் ஒன்றுபட்டு இலங்மகயிலுள்ள அமனத்து ைொணவர்களுக்கும் நல்லததொரு கல்வித் திட்டத்மத உருவொக்க மவண்டும். அதற்கு நொங்கள் ஒத்துமழப்மபொதைனக் கூறி, මේ අවසේථාව ලඳා දීම ගැන මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමා මම සේුති වන්තත වනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින්ත ම ේවම නිම ෝනය අමාතයුමා. ඔඳුමා විනාඩි 10ෙ ොල ක් ලැමඳනවා.

[අ.භා. 4.34]

ගු නලි් වහසපවව ෙහසතා (වෘත්ීය අධායාපන නිවය ජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நலின் மஹவமக - ததொழிற்கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, එක්තයා මනුසේසම ක් රෑ ඳාර්ල එෙෙ ගිිේලා ඔළුව සාක්කුව වැම න තයම බීලා පාය ඳැ ැලා වා න නැඟලා one-way පායෙ වා න එන දියාව පැත්ත වා න පදවා ති මඳනවා. එම ම වා න පදවනමො මපාලීසිම න්ත වා න නවත්තලා අ ලා ති මඳනවා, පමොම ේද මිනිම ෝ න්තමන්ත ප කි ලා. එම ම අ නමො ඒ මනුසේස ා කිේවාලු, පමම න අ නේ දන්තමන්ත නැ ැ. ැඳැයි, මම පයක්කුයි. ගි අමනක් අ ඔක්මෙෝම එනවාප කි ලා. ඒ මෙනා කිේවාලු, මම න්තන පයක්කුයි, ගි වා න ටිෙ මම පැත්ත එනවා

කි ලා. ම මේ ෙථාව මතක් ණුමණ්ඩ අිළත් මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ම න්තන පයක්කුයි කි න එෙ දැණුනු නිසායි. මේ විපක්ෂ්ඨ ෙථා ෙයන විකර ඇත්ත ම මී අණුරුදු 30ෙ , 35ෙ , 40ෙ ෙින්ත මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ම න්තන ුවළුවන්තෙම ති බුටා නේ, මමම ම අවාසනාවන්තත ඉයටමක් මේ පාර්ලිමේන්තුව අත් මවන්තමන්තත් නැ ැ; ය අත් මවන්තමන්තත් නැ ැ.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අිළ ඉති ාසමේ අ ලා ති මඳනවා, ගුත්ති ල-මූලසිල ෙථාව. ඒෙ මපාඩි ොමේ අප සගන්තවුව ෙථාවක්. ගුරුවය ා අිනම ෝග ෙ මූලසිල ගැන ෙථාව තමයි අිළ අ ුව ෙථාව. අද ඒ ිටි ා වාම මූලසිලම ක් මේ පාර්ලිමේන්තුමේත් දකින්තන ලැබීම භාගය ක් මනාමවයි, අමප් අභාගය ක් මො සලෙනවා. ගුරුවරුන්ත එම ම challenge ෙයන මිනිසුන්ත දැකීම අභාගය ක්. ඒමෙනුත් මපන්තනුේ ෙයන්තමන්ත මවන මමාෙක්වත් මනාමවයි, මමවැනි අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ව ව ා අවයයයි කි න ොයටාව. ඒ විතයක් මනාමවයි. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගමනනමො නින්තද න ති සේස ඇමති ුමා ස න්ත ෙ විකර විපක්ෂ්ඨමේ කුඩා ෙණ්ඩඩා ම සමාන මේ මපාඩි විිකිච්ඡාවක් ැදුවා. ඒ ින්තදා තමයි අධයාපන ඇමති ුමි වන රිනි අමයූ රි අගමැති ුමි විරුශධව වියේවාස භංග ක් ම න්තමන්ත. අය ගින්තන තව මපරේ ටිෙක් දාලා ගිනි ති න්තන තමයි ඒ වියේවාස භංග ම න්තන ැදුමේ. අගමැති ුමි ඉේලා අසේමවන්තන ඕනෑ; න්තන ඕනෑ කිේවා. මේෙ අගමැති ුමි න්තන ඕනෑ එෙක් මනාමවයි. මේෙ ආණ්ඩුව මගනාුව එෙක්. විෂ්ඨ භාය අමාතයුමි ැටි එුමි මේෙ ඉදිරිපත් ෙ ා. නමුත් මේෙ ආණ්ඩුමේ වැඩක්. තනි ෙයලා, හුමදෙලා ෙයලා ග ලා, NPP, JVP මඳදලා මේෙ රි න්තමන්ත නැ ැ. මේෙ ආණ්ඩුමේ වැඩක්. බිම මපාඩි ගිනිකූරු පත්ු මවනමො තමයි සජිත් මේමදාසලා වියේවාස භංග ම ෝනනාව නමැති ම ා ඳණුසයම න්ත මේෙ ගිනි ති න්තන මපරේ වක් ෙයන්තන ැදුමේ. ැඳැයි එුමන්තලා මපරේ වක් ෙයන්තන දනමො සමානමේ ්‍රති චාාය ටිමෙන්ත ටිෙ ඔණුන්ත දැමනන්තන ප න්ත ගත්තා. ඊ පසේමසේ තමයි පේලේ ඳැසේමසේ. එක්තයා මන්තීවයම ක් වියේවාස භංග reverse ෙයන ෙථාවක් කිේවා. ඇයි ඒෙ reverse ෙයන්තමන්ත ඳ නැුව වියේවාස භංග මගමනන්තන. සජිත් මේමදාස ජින්තු මදිද, ඒෙ මගමනන්තන මමුමන්තලා මේෙ මගමනන්තමන්ත නැත්මත් මවන මමාෙක්වත් නිසා මනාමවයි. මමුමන්තලා ඒෙ මගනාමවාත් ඒෙ පඇනමොන්තඩා 02ප ඳව පත් වනවා.

මමාෙද අප මතෙයි, මී ෙින්ත වුෙයමේ අිංසෙ දුප්පත් නනතාවම පඩි වැඩි ෙයන්තන ම ෝනනාවක් මගනාුව මවලාමේ අධයාපන භායව ෙ යුු ෙයන ොන්තතාමවෝ, ඒ වාම ම සජිත් මේමදාසම ෙණ්ඩඩා ම ඒෙ විරුශධ ණුණු ඳව. අිළ දැක්ො, වුෙයමේ නනතාව ඔක්මෙෝම සජිත්ලා , නාමේලා , දිිත්ලා විරුශධව නැඟිට ැටි. ඒ නනතාව මපාේ ග ලා ිළන්තූය ුවච්චාලා දැේමා. ඒෙ තමයි පඇනමොන්තඩා 01ප. ඔඳුමන්තලා මේ වියේවාස භංග මගනාමවාත් ඒෙ තමයි පඇනමොන්තඩා 02ප. මමාෙද, අද සමානමේ දරුමවෝ, අේමලා තාත්තලා මේ අධයාපන ක්‍රමම න්ත ම ේඳත් මවලා, පීඩාව පත් මවලා දරුමවාත් විනාය මවලා, අේමලා තාත්තලාම ොල ත් විනාය මවලා, ධන ත් විනාය මවලා ඉන්තමන්ත. නව මලෝෙ දකින්තන නැති දරුමවෝ, ඒ අේමලා තාත්තලා අද ඳලන්ත ඉන්තනවා, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගමනන්තමන්ත මොයි මවලාමේද කි ලා. මේ විපක්ෂ්ඨ ින්තදා ඒෙ අණුරුශදෙ ෙේ ගිිේලා ති මඳනවා. ඒමක් වගකීම සේපූර්ලටම න්ත ගන්තන ඕනෑ මේ විපක්ෂ්ඨ . ඔ විපක්ෂ්ඨ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨමේ ඉන්තනමො ත් ඔම ාම තමයි.

ඔ විපක්ෂ්ඨ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨමේ ඉන්තනමො විස ුව නැති ්‍රධාන ්‍රයේන මදෙක් ති මඳනවා. එෙක් තමයි, මේ යමට ති මඳන දුප්පත්ෙම විසඳුමේ නැති එෙ. මමුමන්තලා ඒෙ පැ ේ ගසේසවා

1311 1312

[ගරු මනයිනා තේබි මරික්ොර්ල මමා මඩ්හ තාිර්ල ම තා]

2026 නනවාරි 22

වර්ලධන ෙ ා. මදවැනි එෙ තමයි, නූගත්ෙම විසඳුමේ නැති එෙ. මමුමන්තලා ඒෙත් පැ ේ ගසේසවා වර්ලධන ෙ ා. මමාෙද, මේ අ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨමේ ි ුව එමක්ත්, අද විපක්ෂ්ඨමේ ඉන්තන එමක්ත් පැවැත්ම ති මඳන්තමන්ත නනතාවම නූගත්ෙමයි, දුප්පත්ෙමයි ඇු ම ේ. ය දුප්පත් නේ ඒ මත ෙයටේ ග න, ඒෙ පාවඩ ක් ෙයමගන සිං ාසන එන්තන සත්සා ගන්තන මිනිසේසු තමයි මේ. දුප්පත්භාව ති ාගන්තන තමයි ඔණුන්ත වැඩ ෙම ේ. අිළ දුප්පත්භාව ුයන්ත ෙයන්තන තමයි CDCs මගනැේලා, Councils 14,000ක් දලා වැඩ ෙයන්තමන්ත. එතමො ඉති න්ත පයේචාාත්භාග යත්මවනවා. පාණ්ඩුෙේඳල වයලාසන සණු මවනවා. ඒ විතයක් මනාමවයි. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ය ා නව මලෝෙ දැෙගන්තන ුවළුවන්ත නිර්ලමාටය ි, විචාක්ෂ්ඨටය ි, අනාගත අිනම ෝග න ගන්තන මම ක් නිර්ලමාට මවනවා. එතමො මේ අ ම මශයපාලන ුයන්ත මවනවා. ඒෙ තමයි මේ ඳ මවලා ඉන්තමන්ත.

එවැනි දරුමවෝ ැමදනවා , මලාකු මමා ක් සිත මිනිසේසු නිර්ලමාට මවනවා චූටි මමා ක් ති මඳන විපක්ෂ්ඨ නා ෙවය ා ඳ යි. විපක්ෂ්ඨ නා ෙවය ා මමාෙක්ද කි න්තමන්ත ඉතාම සංමේදී, මේ යමට නනතාවම ඇ , මේ, මසේ න යවල , ඇ මිදුලුවල ඳශධ මවච්චා ොයටාවක් තමයි ආගම. ඒ ආගම තමයි එුමන්තලා ඉසේමු ෙයන්තමන්ත, ගිනි ති න්තන දන්තමන්ත. එක්තයා මන්තීවයම ක් කිේවා, ම ඇීපී ්‍රසේතවාදිම ෝ කි ලා. අන්තන, ්‍රසේතවාදිම ෝ. ආගම ඉසේමු ෙයමගන ය ගිනි ති න්තන සංමේදී ොයටා කි නවා. ඒවා මඳාරු. ඒවා ඇත්ත නේ ෙමක් නැ ැ, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

අමප් නින්තද න ති සේස ඇමති ුමා ඉතා පැ ැදිිව මේ ගැන කිේවා. මගෞයවය නා ෙ සේවාමීන්ත ව න්තමසේලා ම ෝනනා ෙයුව, සේබුශධ සමරුව ත් පාවිච්ි ෙයුව ධර්ලමචාක්‍ර , මේ සභාමේ ති මඳන යානය ලාංඡනමේ ඉ මො ස මපන්තවා ඒෙ ගලවන්තන කි ලා අදත් කි නවා. ඒෙ ගැමලේමවාත් ඊ ඟ ආම ත් ය ගිනි ති නවා, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ මමච්චාය ෙේ ති බිච්චා ධර්ලමචාක්‍ර ගැමලේවා කි ලා. ඒෙ තමයි එුමන්තලා ෙයන්තන ඕනෑ. අ ඳාල මශයපාලන ඕනෑ, තාර්ලකිෙ, බුශකරමත් ෙති ොවක් මනාමවයි. මේ වාම සුළු ොයටා මත ය ගිනි ති ලා ඒ ගිනි මති න්ත ඳල පත් මවන්තනයි එුමන්තලා ඕනෑ. දැන්ත පාර්ලිමේන්තු සභා ගැමේ ඉ ති මඳන යානය ලාංඡන මපන්තවා අ නවා, එි ති මඳන ධර්ලමචාක්‍ර ගලවන්තමන්ත නැත්මත් ඇයි කි ලා. ඒෙ ගැමලේමවාත් ඊ පහුවැනි දා ඉ ලා ය ගිනි ති නවා. ඒෙ යි මේ ූ දානේ මවන්තමන්ත. අිළ ඒෙ අහුමවන්තමන්ත නැ ැ. ඒ නිසා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මේ ය අවයයයි. මේ යමට දුගී දුප්පත්භාව ුයන්ත මවන්තනත්, ඒ වාම ම නූගත් පයුවයක් නැුව බුශකරමත් පයුවයක් බිි මවන්තනත් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට අවයයයි. ඒ ගැන ෙේපනා ෙයලා ඳලන්තන.

අිළ දන්තනවා, ඒ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල ්‍රධාන කුලුනු 5ක් ති මඳන ඳව. මේමෙදි syllabus එෙ මවනසේ මවන එෙ විතයක් මනාමවයි මවන්තමන්ත. සාමානයම න්ත විෂ්ඨ නිර්ලමශය මන්ත, අණුරුදු 8න්ත 8 මවනසේ මවන්තන ඕනෑ. අණුරුදු 8ක් නමො මේ නූතන - modern - මලෝෙමේ දැවැන්තත පරිවර්ලතන මවනවා, තාක්ෂ්ඨට ිළමි ග ලා වර්ලධන මවනවා, ආෙේප වර්ලධන මවනවා. ඒ සි ලු මශවේ දරුවන්ත මදන්තන නේ ඒවා විෂ්ඨ නිර්ලමශය ඇු ත් ෙයලා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගමනන්තන ඕනෑ. මී මපය 2015දී තමයි විෂ්ඨ නිර්ලමශය මවනසේ ණුමණ්ඩ. එම නේ 2023දී තමයි නැවත එ මවනසේ මවන්තන ඕනෑ. 2023දී ආණ්ඩුමේ ි ුව අ දරුමවෝ මමා ෙයන්තන සංමයෝධන මගනාමේ නැ ැ. 2024දී මගනාමේත් නැ ැ. ඒ නිසා තමයි අිළ 2025දී මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගනාමේ.

අිළ භාය ගත්මත් ම ා ය ක් නේ, ම ා , ොර්ල ක්ෂ්ඨම යානය මසේවාවක් නේ, මමම ම මගමනන ්‍රති සංසේෙයට දයම ක්වත් අු මනාී මගමනන්තන ති බුටා. මේ වාම සංකීර්ලට ‍රි ාවි ක්; අධයාපනමේ දැවැන්තත පරිවර්ලතන ක් ෙයනමො මපාඩි මපාඩි අුපාුෙේ මවන්තන ුවළුවන්ත ඳව මමාම ේ ෙ ක්වත් ති මඳනවා නේ මත්රුේ ගන්තන ුවළුවන්ත. ඒවා දාමගන ඉසේසය න එෙ තමයි නාති මදන ස ම ෝග ; මයින්ත මදන ස ම ෝග . මපාඩි මපාඩි අුපාුවත් මනාමවන්තන ති බුටා, අිළ ය භාය ගන්තනමො ති බුමණ්ඩ සි සි කින්තම ම ා මට මේ පවති න යානය මසේව ක් නේ. මමතැනදී අිළ ඳලන්තන ඕනෑ, කුමන්ත්‍රට ක් ණුටාද, නැශද, ිතාමතා එම ම මශවේ ඇු ත් ෙ ාද, නැශද කි ලා. දැන්ත ඒවා ගැන අිළ ම ා ාමගන නවා. එම ම ඒවා ගැන ම ා ාමගන නමො , නුමමෝ ඇවිේලා ගිනි ති න්තන ප න්ත ගත්තාද, නැශද ඒවාත් අිළ ම ා න්තන ඕනෑ. මේමක් මුල මොතැනද කි ාත් ම ා න්තන ඕනෑ. අිළ ඒවා ගැන ම ා නවා.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අිළ මේ ්‍රති සංසේෙයට මගමනනමො ම මේ අ මේ සමාන දැවැන්තත අපයාධ ක් ෙ ා. අිළ ආමේ අමප් පාලන ොල ු මේ සමාන අුම ගටමන්ත අඟේ භාග කින්ත ම ෝ ඉ ඔසවන්තන. ැඳැයි, මේ ෙති ොවත් එක්ෙ මමාෙද ණුමණ්ඩ ඒ ගැන ෙේපනා ෙයලා ඳලන්තන. දැන්ත මේමගාේලන්ත කි නවා, මේමක් ිළටු ගටන මමච්චායයි, අලාභ රුිළ ේ මෙෝටි මමච්චායයි කි ලා. ිළටු ගටන්ත ෙයන්තන ුවළුවන්ත. ිළටු ගටන මුදල ගටන ෙයලා, මුදේවින්ත අලාභ මනින්තන ුවළුවන්ත. ෙවදා රි ඒවා recover ෙය ගන්තන ුවළුවන්ත. ැඳැයි, ඔ මගාේලන්ත සති ක්, මදෙක් ති සේමසේ සමාන වැිළරූ ඒ අසේවැන්තන මනින්තන ුවළුවන්තද එක්තයා මනුසේසම ක් ෙෑමක් අයමගන නවා, මිින්තතලමේ ාමුදුරුවන්ත ඟ . දැන්ත මපාඩි දරුවන්තම අත්වල ති මඳන phonesවල මමානවාද ති මඳන්තමන්ත ෙණුද, අසභයෙයට ලක් ෙම ේ මේ විපක්ෂ්ඨ විසින්ත මේ සති මදෙ ුන ඇු ත මේ සමාන අඩි මදෙ ුනක් මනාමවයි, අඩි ද ක් ප ම ාවක් ව පේල ඇද දැේමා. මේ ය ෙ මේ විනාය ඔ ීයවංයලා, ගේමන්තිළලලා වග කි න්තන ඕනෑ. ඒවා මනින්තන ුවළුවන්තද අද මපාඩි එමෙකුම අමත් ති මඳන phone එෙක් අයමගන ඳලන්තන. ඒවාමේ ති මඳන්තමන්ත මමානවාද ඒවා ගැන ෙථා ෙයන්තන ුවළුවන්තද ඒවා ප දා මදන්තන ුවළුවන්තද ඒවා මනින්තන ුවළුවන්තද ැමමෝම මේවා මත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. අිළ ඳල ආමේ දයම ක් ම ෝ මේ සමාන ඉ ඔසවා තඳන්තන. ැඳැයි, මේ ්‍රති සංසේෙයට ෙයට මො මගන ඔ මගාේලන්ත මේ සමාන ව පේල ඇද දැේමා, අඩි ක් මදෙක් මනාමවයි, අඩි ද ක් ප ම ාවක් පමට. ඒවා මනින්තන ඳැ ැ. ඒවා ිබ දන්තන ඳැ ැ. ඒවාම න්ත දරුවන්තම මනස ඇුළු වන විෂ්ඨබීන මෙන්තන ඳැ ැ. ඒ වාම දැවැන්තත අපයාධ ක් මේ ෙය ති මඳන්තමන්ත. නමුත්, අිළ මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නතය ෙයන්තමන්ත නැ ැ.

විපක්ෂ්ඨමේ එක් මන්තීවයම ක් කිේවා, අධයාපන මවන්ත ෙයුව මුදේ ෙපලා කි ලා. 2015 අණුරුශමශ GDP එමෙන්ත අධයාපන මවන්ත ෙයුව ්‍රමාට මනාමවයි, 2019 අණුරුශද මවනමො ති බුමණ්ඩ. අධයාපන මවන්ත ෙය ති බුණු මුදේ ඔ එක්සත් නාති ෙ පක්ෂ්ඨමේ සජිත්ලා ෙපා ැයලා ති බුමණ්ඩ. අිළ ඳල එනමො GDP එමෙන්ත සි 1.8 ගටනක් අධයාපන මවන්ත ෙය ති බුමණ්ඩ. ැඳැයි, මේ අණුරුශමශ එම ්‍රමාට සි 2.04ක් දක්වා වැඩි මවලා. ඔණුන්ත නේ කි න්තමන්ත, අධයාපන මවන්ත ෙයුව මුදේ ෙපලා කි ායි. ඔ මගාේලන්ත තමයි දරුවන්තම අධයාපන මමා මවන්තන ෙ යුු ෙම ේ. ඒ ොලමේ අධයාපන මවන්ත ෙයුව මුදේ ඔ සජිත්ලා ෙපනමො අත ඔසවුව ෙටටි ඔ මගාේලන්ත තමයි. නමුත්, අිළ මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නතය ෙයන්තමන්ත නැ ැ. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගමනනමො , විපක්ෂ්ඨ මසත්තමපෝච්ි මවනවා කි න එෙ විතයක් මත්රුේ ගන්තන කි ලා මම ස න්ත ෙයන්තන ෙැමැති යි.

1313 1314

පාර්ලිමේන්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) ඉමලයි තේබි සිරිනාත් මන්තීුමා. ඔඳුමා විනාඩි 6ෙ ොල ක් මවන්ත ෙය ති මඳනවා.

[பி.ப. 4.44]

ගු (වවදය) තවලයියතම්බි සිරිනාත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) வணக்கம்! தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் இந்த அமவயில் கல்விச் சீர்திருத்தம் சம்பந்தைொக உமரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

ஒரு நொட்டின் கல்வித் திட்டைொனது, சைகொல இயல்பு நிமலக்கு ஏற்ற வமகயில் ைொற்றியமைக்கப்பட மவண்டும். இலங்மகயில் கடந்த பல வருடங்களொகப் பல்மவறு கொரணங்களொல் கல்விச் சீர்திருத்தம் மைற்தகொள்ளப் படவில்மல. குறிப்பொக, தபொருளொதொர தநருக்கடி, தகொமரொனொ ததொற்று உட்பட இன்னும் பல கொரணங்களொல் உொிய கொலத்தில் கல்விச் சீர்திருத்தம் மைற்தகொள்ளப்படவில்மல. உலகளொவிய ஒழுங்கில் நொடுகளுக்கு இமடயிலொன மபொட்டித் தன்மைக்கு ஏற்றவமகயில் எைது கல்வித் திட்டம் ைொற்றியமைக்கப்பட மவண்டும். அது ைொத்திரைன்றி, எைது சமூகம் சவொல்கமள எதிர்தகொள்ளக்கூடிய வமகயிலும் கல்விச் சீர்திருத்தம் இருக்க மவண்டும். அந்த வமகயில், தகொண்டுவரப்படுகின்ற கல்விச் சீர்திருத்தைொனது எைது நொட்டிலுள்ள இமளஞர்களுக்கு அல்லது எைது சமூகத்துக்கு ஒரு வரப்பிரசொதைொக இருக்க மவண்டும் என்பமத எைது எதிர்பொர்ப்பொகும்.

இன்று நமடமுமறயிலுள்ள கல்வி முமறமையில் பல தநருக்கடிகள் இருக்கின்றன. குறிப்பொக, பல்கமலக்கழகம் வமர தசன்று கல்விமயக் கற்றுவிட்டு, ததொழிமலப் தபற்றுக்தகொள்வதில் பொொிய தநருக்கடிகமள இமளஞர், யுவதிகள் எதிர்தகொள்கின்றொர்கள். எைது நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய வலுவொன சமூகத்மத உருவொக்கக்கூடிய வமகயில் தற்மபொமதய கல்வித் திட்டம் இல்மல என்ற எண்ணக்கரு இருக்கின்றது. சமூகத்மத ைொற்றியமைப்பதற்குப் பல நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் இருந்த மபொதிலும், இன்று பொடசொமலக் கல்வி முமறமையொனது தநருக்கடியொன, மபொட்டித்தன்மை ைிக்கதொக ைொறியுள்ளது. இமளஞர், யுவதிகள் தற்தகொமல தசய்கின்ற அளவுக்கு மபொட்டித் தன்மை இருக்கின்றது. இவ்வொறொன சூழ்நிமலகமள ைொற்றியமைக்கக்கூடிய வமகயில் இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தம் அமைய மவண்டும் என்ற எதிர்பொர்ப்பு எைக்கு இருக்கின்றது.

ைிக முக்கியைொன விடயம் என்னதவனில், இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தத்மத அமுல்படுத்த முன்னர், கடந்த கொலங்களில் எைது நொட்டின் வட, கிழக்குப் பிரமதசங்களில் ஏற்படுத்தப்படொைல் விடுபட்டிருந்த உட்கட்டுைொன வசதிகமள மைம்படுத்தமவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது. ஏதனனில், புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்மத அமுல்படுத்தும்மபொது, கடந்த கொலங்களில் கொணப்பட்ட பல ஏற்றத்தொழ்வுகளின் அடிப்பமடயில் பொொிய பிரச்சிமனகள் உருவொக்கப்படலொம். பல மதசிய பொடசொமலகள் வளம்ைிக்க பொடசொமலகளொக இருக்கின்றன. அமதமநரம், கிரொைப் புறங்கள் ைற்றும் கஷ்டப் பிரமதசங்களில் ைிகுந்த வளப்பற்றொக்குமறயுடன் பொடசொமலகள் இயங்குகின்றன.

அந்தப் பொடசொமலகளில் மபொதிய கட்டிட வசதிகள், தளபொட வசதிகள் இல்மல. இவ்வொறொன சூழ்நிமலயில் புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தின் பயன் அங்குள்ள ைொணவர்கமள எவ்வொறு தசன்றமடயும்? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. கல்விச் சீர்திருத்தம் தசய்யப்படமவண்டிய கட்டொயம் இருக்கின்ற தபொழுதும், அடிப்பமடக் கட்டுைொனங்கமள எவ்வொறு தகொண்டுதசல்வததன்ற வினொ எங்களுக்குள் இருக்கின்றது. ஏதனனில், கடந்த கொலங்களில் பல பகுதிகளில் அடிப்பமடக் கல்விமயக்கூட ைொணவர்கள் தபறுவதில் பல பிரச்சிமனகள் இருந்தன. ைிக முக்கியைொக பொடசொமலக் கல்வியில் ைட்டுைல்ல, பல்கமலக்கழகக் கல்வியில்கூட ஏற்றத்தொழ்வுகள் கொணப்படுகின்றன. பல்கமலக்கழகக் கல்வியொனது, ததொழில் சந்மதக்கு ஏற்றவொறு அல்லது பட்டதொொிகள் உள்நொட்டிலும் தவளிநொட்டிலும் ததொழில் வொய்ப்மபப் தபற்றுக்தகொள்ளக் கூடிய வமகயில் அமைய மவண்டும் என்பதுதொன் எங்களது எதிர்பொர்ப்பொக இருக்கின்றது.

பல பொடசொமலகளில் ைிகக் குமறந்தளவிலொன ைொணவர்கள் இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கு இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தத்தின் பயன் எவ்வொறு தசன்றமடயும்? அங்குள்ள ஆசிொியர் பற்றொக்குமற எவ்வொறு நிவர்த்தி தசய்யப்படும்? உதொரணத்துக்கு, பல பொடசொமலகளில் அதி நவீனைொன ‘ஸ்ைொர்ட்’ வகுப்பமறகள் இருக்கின்றன. அமதமநரம், யுத்தத்தொல் ைிக மைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்ட வட, கிழக்குப் பிரமதசங்களிலுள்ள பொடசொமலகளில் வகுப்பமறகள்கூட இல்லொைல் இருக்கின்றன. அங்கு சில கட்டிடங்கள் இடிந்து விழக்கூடிய நிமலயில் இருக்கின்றன.

நொம் இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தத்மத வரமவற்கின்மறொம். எனினும், இது எவ்வொறு இலங்மகயின் சகல பகுதிகளிலும் அமுல்படுத்தப்படும் என்ற திட்ட முன்வமரவு முன்மவக்கப்பட மவண்டும். அதற்கு அப்பொல், பல பொடங்களில் பல்மவறு கொலப்பகுதிக்குொிய, பல பிரமதசங்களுக்குொிய வரலொறுகள் ைமறக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்த விடயத்மத அரசொங்கம் நல்ல சிந்தமனயுடன் முன்தனடுக்குதைன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்மறொம். அதற்கொன ஆரம்ப கட்டப் பணிகள் நமடதபறுவதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. தைிழர்களின் வரலொறு, அவர்களின் பொரம்பொியங்கள், அவர்களுமடய சைத்துவைொன தன்மைகள் ைிகக்கூடிய அளவில் குறித்த பொடங்களில் உட்புகுத்தப்பட மவண்டும்.

மைலும், சைத்துவ உணர்வு எல்லொ ைொணவர்களிடத்திலும் ஏற்படக்கூடிய வமகயில், சிறந்தததொரு கல்வி முமறமை உருவொக்கப்பட மவண்டும். அவ்வொறு தசய்தொல்தொன் எதிர்கொலத்தில் எைது சமூகம் உட்பட எல்மலொரும் இமணந்து பயணிக்கக்கூடியதொக இருக்கும். மைலும், நொட்டில் வளைொனததொரு சமூகத்மத உருவொக்கக்கூடிய, தபொருளொதொர முன்மனற்றத்மத ஏற்படுத்தக்கூடிய தசயற்றிட்டங்கமள முன்தனடுக்கக்கூடியதொக இருக்கும். இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தம் ைிகச் சிறந்ததொக இருந்தொலும், இமத அமுல்படுத்தும்மபொது பல்மவறு பிரமதசங்களில் பொொிய தடங்கல்கள் ஏற்படுைொக இருந்தொல், அது பொொிய பின்னமடமவ ஏற்படுத்தும். எனமவ, இமத அமுல்படுத்து கின்ற விடயத்தில் அரசொங்கம் ைிகக் கவனைொகவும் தபொறுப்புடனும் தசயற்பட மவண்டும்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමා නි මිත ොල අවසානයි.

1315 1316

2026 නනවාරි 22

ගු (වවදය) තවලයියතම්බි සිරිනාත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) Sir, give me a few seconds, please.

அந்த வமகயில், எல்லொ ைொணவர்களுக்கும் இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தத்தின் பயன் தசன்றமடயக்கூடிய வமகயில் உவப்பொனதொக ைொற்றியமைக்கப்பட மவண்டுதைனக் மகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்மறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිමේ යත්නා ෙ අමාතයුමා. ඔඳුමා විනාඩි 11ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[අ.භා. 4.51] ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන අොතය ්හස පාර්ලිවම්්ුරවේ ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ිළිබඳ ව මුළු යමටම වියාල සාෙච්ඡාවක් ඇති මවලා ති මඳන මේලාවෙදී, ඒ ිළිබඳ ව ෙරුණු කිිප ක් ඉදිරිපත් ෙයන්තන අවසේථාව ලැබීම ගැන සුටුයි.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට කි න්තමන්ත සම ය වි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව ත් වඩා නනතාව සනන්තදු මවන සංවාදය ලී මාතතොවක් කි න ොයට මම මුින්තම කි න්තන ඕනෑ. ඒෙ අිළ ිළිබගනු ලඳනවා. එ එමසේම වි යුුයි. ඒ සේඳන්තධව මදමේිළ න්ත අයිති ක් ති මඳනවා. මදමේිළ න්ත වඩා දරුවන්ත ත් අයිති ක් ති මඳනවා. මමාෙද, අිළ ඔක්මෙෝම දරුවන්තම අනාගත ගැන තමයි මේ තීන්තදු ගන්තමන්ත. ඒ නිසා මේ ගැන ුවළුේ සාෙච්ඡාවක් මොයි තයේ ෙ ත් වැඩි මවන්තමන්ත නැ ැ. ඒ අනුව අද මේ සභාමේ අිළ මේ සාෙච්ඡාව සිදු ෙයන එෙත් වැදගත් මවනවා.

මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගත්තාම, නාති ෙ නන ඳලමේග වයම න්ත අිළ 2018 තයේ ඈත ොල ෙ ඉ ලා තමයි වර්ලතමාන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ස ා වන මූලිෙ සාෙච්ඡා ප න්ත අයමගන ෙමිටු දාමගන වියාල වැඩ මො සක් ෙම ේ. අිළ අණුරුදු 6ෙ විතය ොල ක් ඒ සේඳන්තධව සංවාද ෙ ා. ඒ අනුව මේ නියේිත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට අමප් මශයපාලන වයාපාය ු එක්මෙමනක්-මදමදමනක් මනාමවයි, අති වියාල ිළරිසක් සේඳන්තධ මවලා සංවාද ෙය සෙසේ ෙ එෙක් මලස ඳුන්තවා මදන්තන ුවළුවන්ත.

ඒ වාම ම ඔඳුමන්තලා මතෙ ඇති , අනුය කුමාය දිසානා ෙ සම ෝදය ා නනාකරපති අමප්ක්ෂ්ඨෙ ා වයම න්ත ඉන්තනමො අිළ ්‍රධාන ්‍රති පත්ති 10ක් මවන මවනම ඉදිරිපත් ෙ ඳව. පමපාම ාසත් ය ක් - ලසේසන ජීවිත ක්ප කි න මපාදු ්‍රති පත්ති මාලාව අමතයව අමප් සංසේෙතති ෙ ්‍රති පත්ති , අමප් අධයාපන ්‍රති පත්ති , ආර්ල්ෙ ්‍රති පත්ති , විමශයගත ශ්‍රී ලාංකිෙ න්ත ස ා වන ්‍රති පත්ති ආදී වයම න්ත ්‍රති පත්ති 10ක් මවන මවනම ඉදිරිපත් ෙ ා. එතැනදී අිළ අමප් අධයාපන ්‍රති පත්ති මවනම

ඉදිරිපත් ෙ ා. ලංො ඉති ාසමේ එම ම එෙක් ඉදිරිපත් මවලා නැ ැ, නනාකරපති අමප්ක්ෂ්ඨෙම කුමගන්ත. මමාෙක් රි එෙක් ඉදිරිපත් ෙයනවා, ්‍රති පත්ති මාලාවම ඇු ත් ෙයලා. නමුත් අිළ තවත් ්‍රති පත්ති නව කුත් එක්ෙ අධයාපන ස ා මවනම ්‍රති පත්ති ක් ඉදිරිපත් ෙ ා. මමාෙද අිළ දන්තනවා, සංවාද කින්ත මතායව අප අමප් පක්ෂ්ඨ ු වත් මේ ්‍රති පත්ති ්‍රොයන අනුමත ෙය ගන්තන ඳැ ැ කි න එෙ. ඒ නිසා අිළ ඉතාම ුවළුේ සංවාද ක් ෙයලා තමයි මේ ්‍රති පත්ති ්‍රොයන ඉදිරිපත් ෙම ේ. අනිෙ, අණුරුදු ගටනක් ති සේමසේ ශිෂ්ඨය වයාපාය, ගුරු සංගේ, වියේවවිදයාල ආචාාර්ල වරුන්තම ෙණ්ඩඩා ේ ඇුම ේ අිළ ෙයන ලද අයග මේම දිගුවක් තමයි මේ පමපාම ාසත් ය ක් - ලසේසන ජීවිත ක්ප කි න ්‍රති පත්ති ්‍රොයන ු පඅධයාපන ්‍රති සංසේෙයටප මලස ඇවිේලා ති මඳන්තමන්ත. ඒ නිසා අප තද සාක්ෂි වයම න්ත ගැටුමකුත් නැ ැ, බුශකරම ගැටුමකුත් නැ ැ, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත. ඒෙ අිළ ිතුව මශ මගාඩක් කිටටුමවන්ත නවා. අිළ ෙණුරුත් දන්තනවා, අිළ ිතන මශම ෙය ගන්තන මවන්තමන්ත නැ ැ කි න එෙ. මමාෙද, අිළ සමාන ක් ඇුම ේ මන්ත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙයන්තමන්ත. එතමො මිි න 22ම ඒෙ සේඳන්තධ මවනවා. ඒ නිසා එම ම වියාල සංවාද ක් ෙයලා තමයි ෙ යුු ෙම ේ.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, නනතාව වයම දුන්තමන්ත, නාති ෙ නන ඳලමේග පක්ෂ්ඨ . ඉති න්ත, අප ආණ්ඩු ඳල ලැබුටා පසේමසේ අධයාපන අමාතයාංය මලස අිළ ෙ මශ තමයි, අමප් ්‍රති පත්ති , ඒ ෙරුණු ස සාය මී අදා ආ තනවින්ත ොල ක් ති සේමසේ ෙයමගන එන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල එෙු ෙයන්තන ෙ යුු කිරීම. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ස ාම මවන්ත වූ ආ තන ක් ති මඳනවා, ලංොමේ. මප මපාත් ස ාම ති මඳනවා නාති ෙ අධයාපන ආ තන . අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ස ාම ති මඳනවා, National Education Commission එෙ. ඊ අමතයව අධයාපන අමාතයාංය , ඒ මත් වන මදපාර්ලතමේන්තු ති මඳනවා. අිළ ෙ මශ තමයි අමප් අයමුණු ස ා න්තන, නනවයම ලැබිච්චා ්‍රති පත්ති ්‍රොයනමේ සාය ත්, එි නියේිත, ඉතා වැදගත් ෙරුණුත් අය ආ තනවින්ත දිගු ොල ක් ති සේමසේ ෙයමගන එන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල එෙු ෙයුව එෙ. ඒමගාේලන්තම mandate එෙත් ඒෙ. එතමො සැලකි යුු ්‍රමාට කින්ත අිළ සමත් මවලා ති මඳනවා, ප මුවැනි අණුරුශමශදීම මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල අප නන වයම ලැබිච්චා ්‍රති පත්ති මේ සාය ස ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙයන්තන. ඒවා ෙරුණු වයම න්ත කි න්තන දැන්ත මවලාව නැ ැ. නමුත් නනතාව ෙැමති ණුමණ්ඩ ඒ ්‍රති පත්ති ්‍රොයන . මවන මවන අ දුව ඒවා මනාමවයි. තවත් අමප්ක්ෂ්ඨෙ න්ත ගටනාවක් ්‍රති පත්ති ්‍රොයන ඉදිරිපත් ෙ ා මන්ත. නමුත් නන වයම දුන්තමන්ත අමප් ්‍රති පත්ති ්‍රොයන . ඒ නිසා ඒෙ මනාෙය ඉන්තන අප ඳල කුත් නැ ැ. ආණ්ඩු ඳල ලැබුටා කි ලා ඒ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඕනෑව වඩා මවනසේ ෙයන්තන අප ඳැ ැ. ඉතාම ්‍රාම ෝගිෙ, ඉතාම නියේිත ම ේුවක් නිසා මමානවා රි මද ක් මනාෙය සිටීම ැරුණුමො නන වයම ‍රි ාත්මෙ ෙයන්තන අිළ ඳැි ලා ඉන්තනවා.

නනතාව අප ඡන්තද දුන්තමන්ත, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල ත් එක්ෙම තමයි. ඒ නිසා අිළ සපථ ෙය ෙය කි න්තන අවයය නැ ැ, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙයනවා කි ලා. ඒෙ default; ඒෙ අනිවාර්ල ම න්තම ෙයන්තන ඕනෑ; ඒෙ negotiate ෙයන්තන ඳැ ැ, ො වත්. අිළ ෙයන්තන ඕනෑ. ැඳැයි ඒෙ ෙයන්තන මවලා ති මඳන්තමන්ත, නාති ෙ නන ඳලමේගමේ අධයාපන ්‍රති පත්ති සේපාදෙ න්ත පමටක් මනාමවයි. දැන්ත ඒ අ අමතයව නිලධාරින්ත මප ැන්තති කුත් ඉන්තනවා. ඉතාම විශිෂ්ඨේ විදයාඥ න්ත, යාසේ්‍රඥ න්ත ඒ ආ තනවල ඉන්තනවා; අති වියාල අත්දැකීේ ්‍රමාට ක් ඒ ආ තන සුව ති මඳනවා. ඒ නිසා අිළ ඒ ආ තන ගැන වියේවාස ෙයනවා. ඒ ආ තනවල අ ම

1317 1318

පාර්ලිමේන්තුව

ැකි ාව ුිබන්ත තමයි ලංොව මමච්චාය ොල ක් ඉසේසය ඇවිේලා ති මඳන්තමන්ත. ඉති න්ත ඒෙ ෙයමගන ශදී මවච්චා පැ ැදිි අුපාුවක් ති මඳනවා. අිළ ඒ ගැන ෙනගාටු මවනවා. දැන දඬුවේ ෙයලාත් ති මඳනවා, නියේිත වයම න්ත ඒ ‍රි ාව සේඳන්තධ මවච්චා කිිපමදමනකු . තවත් ම ා ලා ඳලන්තනත් ඕනෑෙම ති මඳනවා, ඊ අදා අධීක්ෂ්ඨට ‍රි ාවිමේ ති බිච්චා අුපාුෙේ ගැන. ඒ නිසා 6 වසය module එමක් ේ කිසි අුපාුවක් සිදුීම ෙනගාටුව ෙරුටක් මිස ඒෙ තවත් මෙමනකු විමේචාන ෙයන්තන ගන්තන ඕනෑ එෙක් කි ලා අිළ ිතන්තමන්ත නැ ැ. අිළ අවංෙව ෙනගාටු මවනවා, ම ා ෙයමගන ආුව ෙ යුත්ත ඒ වාම මද කින්ත ඳාධා ීම ගැන.

ඇත්ත ම ඒ ඳාධා ීම ම ේුව, එතැන අුපාුවක් ති බීම. එම නිසා එ විමේචාන ලක් ීම ්‍රයේන ක් නැ ැ. ්‍රයේන ති මඳන්තමන්ත, විමේචානමේ අයමුට මමාෙක්ද කි න එෙයි. විමේචානමේ අයමුට වන්තමන්ත, අමප් අගමැති ුමි ව ෙෑි ෙෑිවල ඉයලා ඉයලා දමන එෙද අන්තති ම ති යයේචීන විකර , මනුසේසම කු ෙයන්තන ුවළුවන්ත නයෙම විකර එුමි ඉවය ෙයන එෙද වැරැශද විමේචාන කිරීමේ අයමුට නැත්නේ, 6 මශ්‍රේණිමේ දරුවන්ත මමානවා ණුටත් ෙමක් නැ ැ, ආණ්ඩුව මෂ්ඨාට එෙක් දී ගත්මතාත් ඇති වාම අයමුටක්ද අප මපමනන විකර , ඒෙ තමයි මමම විමේචානමේ අයමුට. මම ිතන විකර , මෑත ඉති ාසමේ මමතයේ වවය ලක් ෙ , මමතයේ කුු පට ේ ෙයන්තන සත්සා ෙ අධයාපන ඇමති වයම ක් නැ ැ. ඒ මමානවා ෙ ා ද අගමැති රිනි අමයූ රි මැති නි අධයාපන මවනුමවන්ත ෙ යුු ෙයනවා කි න එෙ අිළ මේවින්ත අත්සන්ත ෙයලා මදන්තන ඕනෑ නැ ැ මන්ත. එුමි ම මුළු ජීවිත ඉති ාසමේම එම ම තමයි ති මඳන්තමන්ත. ඒ කිසිම මද ක් මනාසලො මමාන තයේ නේ දුෂ්ඨේ , වවරී ස ගත විමේචාන විපක්ෂ්ඨමේ ෙණ්ඩඩා ම මගාඩනැඟුවාද ඔණුන්ත ගැති ෙේ ෙයන මාධයවල මමානවාද ්‍රචාාය ණුමණ්ඩ මම දුටුවා, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල 6 මශ්‍රේණිමේ මො ස නතය ෙයන්තන ෙැබිනට මණ්ඩඩලමේදී අිළ තීන්තදුව ගත්ත දවමසේ ඉ ලා ආපසේස දවසේ ුනක් මාධයවල ්‍රචාාය ණුණු මශවේ. මමානවාද ඒවාමේ ති බුමණ්ඩ දූෂිත මශයපාලන ෙමඩ්හ න මපෞශගිෙ නාිබො කිිප ක් ති මඳනවා. එෙ නාිබොවෙ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධව මවන්ත ෙ ගුවන්ත ොල සි 80යි. තව නාිබොවෙ සි 77යි. ය අඳුය මගමනන නාිබොවකුයි, නයි මගනාුව නාිබොවකුයි ති මඳනවා. ඒ මදෙ ගත්මතාත්, අඳුය මගමනන නාිබොමේ සි 80ක් ගුවන්ත ොල අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධව මවන්ත ෙයලා ති බුටා. විරුශධව කි න්තමන්ත, එ බුශකරම සංවාද ක් මනාමවයි මන්ත. අන්තති ම කුණු ෙථා කි න්තමන්ත. ඒ වාම මට මේ ෙථා. අමනක් නාිබොවත් ඒ වාම ම තමයි. අිළ තව ඳැලුවාම, එම ම තමයි.

ඒ දවසේ ුමන්තම ්‍රචාාය ණුණු මශවේ ගත්මතාත්, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල ස මුින්තම විමයෝධී ්‍රචාාය ක් ෙ ා. ඒෙ අදා ෙයන ෙ යුු මමතැන විපක්ෂ්ඨමේ මගාඩක් මන්තීවරුත් ෙ ා. ති බුණු අයමුට මමාෙක්ද අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධව ෙ යුු කිරීම. එමසේ විරුශධ වන්තමන්ත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධ මවන්තන ඕනෑ නිසා විතයක් මනාමවයි. ආණ්ඩුමේ මමාෙක් ම ෝ අුපාුවක් ම ා ාමගන ඒ අුපාුව ය ා ආණ්ඩුව සපරිම damage එෙක් කිරීම . ැඳැයි, අිළ ැම මවලාමේම ඳලන්තන ඕනෑ මශ තමයි මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ආණ්ඩුව ග න මෂ්ඨාට එෙෙ ය වදිනවාද, නැශද කි න එෙ. ඒෙයි ඳලන්තන ඕනෑ. මම ඒෙ ැම දාම කි ලා ති මඳනවා. ආණ්ඩුව විමේචාන ෙ ා කිසිම ්‍රයේන ක් නැ ැ. ඒෙ ය වදිනවාද කි න එෙ ඳලන්තන ඕනෑ. ම ෙන්තමටනර්ල

සිශකර සේඳන්තධව මමාන තයේ විමේචාන ෙ ාද කිසි ්‍රයේන ක් නැ ැ. ඒෙ ය වදින්තමන්ත නැ ැ මන්ත. ම මන්ත වදින්තමන්ත. ම යි, මම දරුවන්ත යි, මම අේමා , තාත්තා ඒමෙන්ත ඳලපෑමක් ති ම යි. මම එ යත ප ෙ ගටන්ත ගන්තමන්ත නැ ැ. මමාෙද, මම ඒෙ ෙයලා නැති නිසා. ඒවා ය වදින්තමන්ත නැ ැ. ැඳැයි, මේමෙදි ආණ්ඩුව ෙයන විමේචාන ු ය වශදනවා.

6 මශ්‍රේණිමේ දරු පැ ණුන්ත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නැති ෙම ේ විපක්ෂ්ඨ ස ඒමගාේලන්ත ෙමඩ්හ න ුච්ඡ මාධය. ඒෙ තමයි ඇත්ත. ඒෙ යවන්තන ඳැ ැ, අමනක් පැත්ත . විමේචාන කිරීම ්‍රයේන ක් නැ ැ. විමේචානමේ අයමුට, destruction එෙ නිසා තමයි අද මේ ්‍රයේන ඇති මවන්තමන්ත. අිළ දැක්ො ේකිසි වයාකූලතාවක් ති මඳනවා. අය අේමලා වග ක් සේි දිලා ම ෝ නැුව ගිිේලා මපාේ ගැහුවා. අිළ දැක්ො වයාකූලතාවක් ති මඳනවා. එම වයාකූලතාව ම ාදා ගත් සිශකර කුත් ති මඳනවා. ඒෙ නිසා තමයි අිළ තීන්තදු ෙම ේ 6 මශ්‍රේණිමේ දරුවන්ත අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නතය ෙයන්තන. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙයමගන ශදී මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඕනෑ තයේ අුපාුෙේ මවන්තන ුවළුවන්ත. ඔඳුමාත් ි ුව ගුරුවයම ක්. ඔඳුමන්තලා ඇති තයේ ුවහුණු මවලා ෙයන මශවේවලත් අුපාුෙේ මවන්තන ඳැරිද අිළ ෙථා ෙයන්තමන්ත ගුරුවරු 250,000ක් ගැන. ගුරුවරු 250,000ක් සගන්තවනමො අුපාුෙේ මවන්තන ඳැරි නැශද අමප් ගරු රුවන්ත මාපලගම සම ෝදය මන්තීුමාත් මඳාම ාම දක්ෂ්ඨ ගුරුවයම ක්. සගන්තවනමො අුපාුෙේ මවන්තන ුවළුවන්ත. ැඳැයි, පයට එමක් අුපාු ණුටා ්‍රයේන ක් නැ ැ. මමාෙද, පයට එෙ ැදුමේ ඒමගාේමලෝ මන්ත. විභාගවල papers මොච්චාය leak ණුටාද අිළ ඳල එනමො මේ යමට අච්න මපාත් මඳදා ගන්තන ඳැරිව ති බුමණ්ඩ. ඒවා ෙණුරුවත් මප පාිබ ගිමේ නැ ැ. මමාෙද, පයට systems මන්ත. ැඳැයි, දැන්ත අලුත් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල කුඩා ම ෝ වයාකූලතාවක් ඇති ණුමටාත් මමාෙද මවන්තමන්ත මේමගාේමලෝ අනිවාර්ලම න්තම ඒෙ පාවිච්ි ෙයනවා දරුවන්තම අධයාපන ෙඩාෙප්පේ ෙයන්තන. ගුරුවරුන්තමගන්ත අුපාුෙේ වි ැකියි. ඕනෑම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙදී අුපාුෙේ වි ැකියි.

ලංොමේ ිටි ා ම ාචාාර්ල චාන්තද්‍රා ගුටවර්ලධන කි ලා ඉතා විශිෂ්ඨේ අධයාපනඥවරි ක්. එුමි Open University එමක් Professor මෙමනක්. එුමි ිේවා ුලනාත්මෙ අධයාපන මපාත් යාශි ක්. එුමි මෙිබන්තම ි ුව මද ක් තමයි, පඕනෑම අධයාපන ක්‍රම ෙ ලීවය වන්තමන්ත ගුරුවය ා ප කි න එෙ. අලුත් එෙ අදා වත් අුපාුෙේ මවන්තන ුවළුවන්ත. මෙමසේ මවතත් විපක්ෂ්ඨ ඊ පසේමසේ ඒ අුපාුෙේ ඔක්මෙෝම විමේචාන ෙයාවි. මේමගාේලන්ත ෙමඩ්හ න නාිබො ගිින්ත live දීලා කි ාවි, අන්තන අය ටීචාර්ල පලප න්තන වයශදලා, අන්තන අය ටීචාර්ල පමප න්තන වයශදලා කි ලා. මේමගාේලන්ත එම ම ෙයන්තන ුවළුවන්ත. ඊ පසේමසේ මපාේ ග න්තන ඉඩ ති මඳනවා ඒ ටීචාර්ලලා විරුශධව. මේ ෙටටි ඒ නාති මේ ඳු. ඒ වයාකූලතාව දරුවන්ත ලක් ෙයන්තන ඕනෑ නැති නිසා තමයි අිළ ඒෙ නතය ෙම ේ.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම දැක්ො FB එමක් ලසේසන ෙවි ක් ති මඳනවා, මමන්තන මමම ම:

"සාමා අමය සේ ගසේ තවම ඇත - ඒ සේ ගමසේ තවමත් මේ ිළමපනු ඇත

සේ ගස ැමයන්තන මවන ගසේ එම ඇත - එ දැනගන්තනව සම රු ෙැමැති නැතප

ඒ ෙැමැති නැති ෙටටි මගන්ත වැඩි ිළරිසක් මමතැන ඉන්තනවා. අිළ ෙනගාටු මවන්තමන්ත ඒෙයි.

1319 1320

[ගරු බිමේ යත්නා ෙ ම තා]

2026 නනවාරි 22

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අිළ දන්තනවා, අූ ගටන්තවල, අනූ ගටන්තවල ලංොමේ ති බුණු තත්ත්ව . ඒ ොලමේ මලාකු මත ක් ති බුටා; ඇත්ත තත්ත්ව ක් ති බුටා, පමො ඹ කිරි - ගම ෙැකිරිප කි ලා. දැනුත් එම ම තමයි. ැඳැයි, දැන්ත මලෝෙ ඊ වඩා මගෝලී ෙයට මවලා, connect මවලා, දැන්ත ඇති මවලා ති මඳන තත්ත්ව තමයි, පමලෝමෙ කිරි - ලංොව ෙැකිරිප මවලා ති බීම. ඒ නිසා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට අවයයයි, මලෝෙ යි ලංොවයි සංසන්තදන ෙ ාම, මලෝෙමේ මට ම ලංොව මගන න්තන. ඒ නිසා තමයි මේ කි න්තමන්ත, පසාමා අමය සේ ගසේ න තවම ඇත - ඒ සේ ගමසේ තවමත් මේ ිළමපනු ඇතප කි ලා. ඒවාත් ති මඳනවා. ැඳැයි, පසේ ගස ැමයන්තන මවන ගසේ එම ඇතප කි ලා ත් කි න්තන මවනවා. අිළ දන්තනවා වඩා මලාකු මලෝෙ ක් ති මඳනවා. අමප් ය වඩා විවිධ ක්මෂ්ඨේ්‍රවින්ත දක්ෂ්ඨ ය වේ ති මඳනවා. අිළත් දක්ෂ්ඨ පැති ති මඳනවා. එම ය වලුත් දක්ෂ්ඨයි. පඑ දැනගන්තනව සම රු ෙැමැති නැතප. අප නන වයම ලැබී ති මඳන්තමන්ත, මේ යමට මපාදු නනතාවම , සාමානය පන්තති මේ මිනිසුන්තම දරුවන්ත සගන්තවලා මේ ම ම ග න්තන; ඒ මපාඩි සන්ත යක්ති මත් ෙයන්තන. මම මී ෙින්ත රූපවාිය විවාද ෙදීත් කිේවා, ලංොව සුව ති මඳන එෙම nuclear weapon එෙ තමයි ෙන්තනන්තගය මැති ුමා දීුව මනාමිමේ අධයාපන කි ලා. මශයපාලන වයාපාය ක් විකර අිළ ඒ nuclear weapon එෙ තවත් යක්ති මත් ෙයනවා මිස කිසිම ආොය කින්ත ඒෙ දුර්ලවල ෙයන්තමන්ත නැ ැ.

මම දැක්ො, මචාෝදනා ගටනාවක් එේල ෙය ති මඳනවා. මම ' ක්' ගාලා ඒ ගැනත් කි න්තනේ. මේෙ මලෝෙ ඳැංකු ට ක් කි ලා කි නවා. නැ ැ, අිළ මේ මමාම ාමත් සිදු ෙයන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල මලෝෙ ඳැංකුමවන්ත ට ක් අයමගන නැ ැ. ඒෙ මඳාරුවක්. මදෙ, මප මපාත් සේිවල ගන්තන මවනවා කි ලා මත ක් දනවා. ඒෙත් මඳාරු. මප මපාත් අලුති නුත් ග ලා මනාමිමේ දීලායි ති මඳන්තමන්ත. මම දරුවා අලුත් මපාත් ටිෙ දැක්ොම පූ සේප ගානවා, ඒමගාේලන්ත මේ වාම ලසේසන මපාත් ති බුමණ්ඩ නැ ැ කි ලා. මම දැක්ො, වමේ කි ලා කි ා ගන්තනා වතත්තී සමිති ෙ නා ෙම ක් කි නවා, QR codes 47ක් ති මඳනවා, ඒවා සේිවල ගන්තන ඕනෑ කි ලා. QR කි න්තමන්ත මමාෙක්ද QR කි න්තමන්ත, “Quick Response”. Phone එමෙන්ත ඒෙ scan ෙ ාම මමඩාේ දූව මපාත එනවා. Phone එමෙන්ත scan ෙ ාම ෙථා ෙයන විකර එනවා. අද ලංොමේ ැම මෙනාම වාම smartphones පාවිච්ි ෙයනවා. ඒෙ තවදුය ත් අමුු device එෙක් මනාමවයි, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි; ඒෙ දැන්ත අමුු, luxury device එෙක් මනාමවයි. දැන්ත smartphones පාවිච්ි ෙයනවා. ඉති න්ත, ඒ ගැන මඳාරු කිේවා, QR codes සේිවල ගන්තන මවනවා කි ලා. ඒ වාම ම කිේවා, දුප්පුන්ත ිළ මං ෙයනවා කි ලා. දුප්පුන්ත ිළ මං මවන්තමන්ත නැ ැ.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම දන්තනවා, ඔඳුමා දැන්ත මවලාව ඉවය ඳව කි න්තනයි දන්තමන්ත කි ලා. මභෞති ෙ වයම න්ත ති මඳන ඇති නැති පයතය අු ෙයන්තන අධයාපන අමාතයාංයම න්ත ෙයලා ති මඳන මගීේ ්‍රමාට ක් ති මඳනවා. ශිෂ්ඨයාධාය මුදල වැඩි ෙයලා ති මඳනවා; ශිෂ්ඨයත්වලාිනන්ත ්‍රමාට වැඩි ෙයලා ති මඳනවා; ම මපා ශිෂ්ඨයාධාය මුදල වැඩි ෙයලා ති මඳනවා; දරුවන්ත shoes මදනවා; නිල ඇඳුේ මදනවා. මම ඒ මතායුරු ටිෙ සභාගත ෙයන්තන ඳලාමපාමයාත්ු මවනවා.

මේ අය පයට ෙ පාඩේ ෙයලා ගත්ු, පසුගි යනිේම ආණ්ඩුව , චාන්ත්‍රිොම ආණ්ඩුව එේල ෙයුව විමේචාන ටිෙම අප ත් එේල ෙයනවා මිස පාඩේ ෙයලා ඇවිේලා ෙථා ෙයනවා මනාමවයි.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ම තවත් විනාඩි ක් ලඳා මදන්තන, මම ෙථාව අවසන්ත ෙයන්තන. මම එෙක් කි න්තන

ෙැමැති යි. අප ැම මෙනා ම මේ අධයාපන ගැන කි න්තන මද ක් ති මඳනවා මන්ත. දැන්ත ර්ලෂ්ඨ ද සිේවා මැති ුමා ඔ vanilla bonds ගැන, එෙ එෙ bonds ගැන කිේවාම මගාඩක් අ ෙථා ෙයන්තමන්ත නැ ැ. ගරු මන්තීුමනි, ඒෙ ගැන දන්තමන්ත ඔඳුමා වාම අ විතයයි මන්ත, මන්තද මම කි න්තමන්ත මේෙයි. සම ය මාතතො ති මඳනවා ආර්ල්ෙමේ ඉතාම ති යුණු මශවේ, ඉතාම වැදගත් මශවේ ණුටත්, සංවාද 4මදමනකු, 5මදමනකු විතයක් සේඳන්තධ වන. මමාෙද, ඒෙ දන්තමන්ත සුළු ිළරිසයි. නමුත්, අධයාපන එම ම මනාමවයි. මේ යමට ඉන්තන මිි න 22 ම කි න්තන මද ක් ති මඳනවා. ඒ නිසා අිළ ැම මෙනාම ිතනවා, අිළ ැම මෙනාම කි න මශවේ මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටමේ ති මඳන්තන ඕනෑ කි ලා. එම ම ිතන එමක් කිසිම වැරැශදක් නැ ැ. ැඳැයි, ්‍රති පත්ති සේපාදන ආවාම එම ම ිතන එෙ වැරැදියි.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම දන්තනවා දැන්ත මවලාව පහු ණුටා කි ලා. ධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත මම මේ ොයට ත් කි ා ෙථාව අවසන්ත ෙයන්තනේ. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙදී මමාෙක්ද මවන්තන ඕනෑ මේ ආණ්ඩුමේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන මනාමවයි මම මේ කි න්තමන්ත. ඇත්ත ම මම ඒ ොයටා ි ා ඳැලුවා. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ෙදී මවන්තන ඕනෑ මශවේ මේවායි: නාති ෙ අමප්ක්ෂ්ඨා තතප්ත මවන්තන ඕනෑ; අධයාපන ලඳන දරුවාම අනාගත එමඟින්ත මගාඩ න්තන ඕනෑ; අසමානතාව අු මවන්තන ඕනෑ; දරුවා අධයාපනමේ ඳය අු මවන්තන ඕනෑ; විභාග මක්න්තී ඳව අු මවන්තන ඕනෑ; මා ොල ඒ අ ලඳා මදන්තන ඕනෑ; ඒ අ ක්‍රීඩාව ම ාමු ෙයන්තන ඕනෑ; විෂ්ඨ ඳාිය ‍රි ාොයෙේවල ම ාමු ෙයන්තන ඕනෑ; නීන මලෝෙ ගැ මපන මෙමනක් ෙයන්තන ඕනෑ. මා කි න ඒවා මනාමවයි, යමට මිනිසේසු කි න ඒවා, මේ. ඒ වාම ම, ඒ අ ම වතත්තී භාව ඇති ෙයන්තන ඕනෑ; වයවසා ෙත්ව - ඡන්තද ඉේලුව මෙමනකුත් මමතැන ඉන්තනවා මන්ත - ඇති ෙයන්තන ඕනෑ; soft skills වැඩි ෙයන්තන ඕනෑ; දරුවා ගුටගරුෙ මවන්තන ඕනෑ; ය ආදය ෙයන්තන ඕනෑ; පරිසය , සුන්ත ආදය ෙයන මෙමනක් මවන්තන ඕනෑ; මවනත් සංසේෙතතීන්ත ගරු ෙයන මෙමනක් මවන්තන ඕනෑ; විවිධ සාක්ෂ්ඨයතා ැකි ා ඇති අම ක් මවන්තන ඕනෑ. මාධය සාක්ෂ්ඨයතාව, ආර්ල්ෙ සාක්ෂ්ඨයතාව, social media ිළිබඳ සාක්ෂ්ඨයතාව ඇුළු මගාඩක් මශවේ ති මඳනවා. දරුවා එවැනි සාක්ෂ්ඨයතා අත්පත් ෙය ගන්තන ඕනෑ. ටියුෂ්ඨන්ත අු ෙය ගන්තනත් ඕනෑ. නූතන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට කින්ත ෙය ගන්තන ති මඳන ඔ වාම අයමුණු 100ක් විතය ි න්තන ුවළුවන්ත. ඒවාත් ෙයන්තන කි නවා.

ඊ පසේමසේ තවත් මශවේ කි නවා. තනි තනි විෂ්ඨ න්ත අනිවාර්ල ෙයන්තන කි නවා. මා දකින trend එෙක් ති මඳනවා, මේ විෂ්ඨ පාසේ මපාත දමන්තන ඕනෑ; මේ විෂ්ඨ ත් පාසේ මපාත දමන්තන ඕනෑ කි න. මපාත දැේමා ෙමක් නැ ැ. ැඳැයි, අනිවාර්ල ෙයන්තමන්ත මොම ාමද අධයාපනමේ ඳය අු ෙයන්තනත් ඕනෑ; අප ආස ෙයන විෂ්ඨ අනිවාර්ල ෙයන්තනත් ඕනෑ. ඔ මදෙම සේපූර්ලටම න්තම ෙයන්තන ඳැ ැ. මම මේ මපන්තවන්තමන්ත එ යි. ඊ පසේමසේ කි නවා, දක්ෂ්ඨතම සි 5 අවාසි මවනවා කි ලා; ඉතාම ති යුණු මලස විභාගවල දක්ෂ්ඨ මයින්ත මේ module system එෙ නිසා මපාඩ්හඩක් ප එනවා කි ලා. සම රුන්තම තර්ලෙ අනුව, අධයාපනමේ ඳය අු ෙයන්තනත් ඕනෑ; වැඩිම මයින්ත ්‍රමාට ක් අධයාපනම න්ත මගාඩ ෙයන්තනත් ඕනෑ; ඒ අතමර්ල සි 5ක් ැයි කි න අය අති දක්ෂ්ඨ ිළරිස - ඒ කි න්තමන්ත, examsවල දක්ෂ්ඨ දරුවන්ත ිළරිස - මගාඩ දමන්තනත් ඕනෑ. ඊ පසේමසේ අදක්ෂ්ඨම සි 5 මවනුමවන්ත ෙථා ෙයන ිළරිසකුත් ඉන්තනවා. ඒෙත් මේමක් accommodate මවන්තන ඕනෑ. මවලාව මදි නිසා මම මේ ගැන මෙටිම න්ත කි න්තනේ.

1321 1322

පාර්ලිමේන්තුව

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මදමේිළ න්ත වයම න්ත අප ඉටු ෙය ගන්තන ඳැරි මවච්චා හීන ති මඳනවා. නමුත්, ඛ්‍ලීේ ජිේයාන්ත කිේවා වාම , දරුවන්ත අප අයිති නැ ැ; ඒමගාේමලෝ අප ුිබන්ත ආවා අනාගත යි අයිති . අිළ ෙණුරුත් ඒෙ මත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අධයාපනඥ න්ත කි න මශවේ ස මලෝෙමේ ති මඳන best practices ඳලලා මේ සේඳන්තධම න්ත තීයට ගන්තමන්ත. ඉ ත ස න්ත පරිදි අමප් අවයයතා 100ක් විතය ති මඳනවා. අමප් මපෞශගිෙ ආසාවන්ත ස ණුවමනාත් ති මඳනවා. ඒවාත් ම ා මශවේ. මේවා අතය balance එෙක් ඇති ෙයන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා, සම ය විෂ්ඨ න්ත අනිවාර්ල මනාෙයන්තමන්ත, නාති ක් නන්තම ක් නැති නිසා මනාමවයි. සම ය විෂ්ඨ න්ත අනිවාර්ල මනාෙයන්තමන්ත, මමාෙක් රි මවනත් මශයමද්‍රෝි අද සකින්ත මනාමවයි. මේ ඔක්මෙෝම මශවේ මදන්තමන්ත අණුරුදු 10ෙ, 12ෙ, 13ෙ, 14ෙ පැටිම කු . මම දැක්ො සම රු තර්ලෙ ෙයනවා, අයෙ නැ ැ, මේෙ නැ ැ කි ලා. ඒ ස ා තමයි අධයාපනඥ න්ත ඉන්තමන්ත.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මේ ොයටම න්ත මම ෙථාව අවසන්ත ෙයනවා. අසීමිත අවයයතා ්‍රමාට ක් නාති ෙ ති මඳනවා. ැඳැයි, ලංොව ඊ ඟ අණුරුදු 10ෙ, 15ෙ ොල ඔසවා තඳන්තන නේ අමප් අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සෙසේ මවන්තන ඕනෑ මොම ාමද කි ලා තමයි මේ මමාම ාමත් ඳලන්තන මවන්තමන්ත. ඊ පසේමසේ ුවළුවන්ත තවත් අණුරුදු 10ක් ගි ාම ආම ත් ඒෙ මවනසේ ෙයන්තන. අමප් ැම ණුවමනාවක්ම මේෙ එෙු ෙයන්තන ඳැ ැ. මේ මවලාමේදී මම ඒෙත් මතක් ෙයන්තන ඕනෑ.

අිළ මඳම වින්ත ෙනගාටු මවනවා, ඉතාම වවරීස ගත මලස, දුෂ්ඨේ මලස ෙයන ලද මශයපාලන ්‍රචාායෙ ෙ යුත්තෙ ්‍රති ඵල ක් මලස 6 මශ්‍රේණි අදා අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට පමටක් ෙේ දමන්තන අප සිදු ීම ගැන. ගරු ර්ලෂ්ඨ ද සිේවා මන්තීුමනි, ඔඳුමාම අයග ඔඳුමා පක්ෂ්ඨ ු ෙින්ත ෙ ා නේ, ඔඳුමාම පක්ෂ්ඨමේ ඉන්තන මේ ්‍රති සංසේෙයට සේඳන්තධම න්ත ඉතාම දරුණු මලස විරුශධව ෙ යුු ෙයුව සදවි ත් ේකිසි අවමඳෝධ ක් ලඳා මදන්තන සම ය වි ඔඳුමා අවසේථාව ති බුටා කි ලා මම ිතනවා. මම දැක්ො, මේ ඟදී දවසෙ ඔඳුමන්තලාම පක්ෂ්ඨමේ මන්තීවයම ක් press conference එෙක් පවත්වනවා. එුමා අුම ගටමන්ත module එෙවත් කි වලා නැ ැ.

මඳාම ාම සේුති යි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයෝිමට කුමාරි විම ඇයත්න මන්තීුමි . ඔඳුමි විනාඩි 17ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[අ.භා. 5.12] ගු වර හිණී ුගොරි විවේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ම මේ අවසේථාව ලඳා දුන්තනා සේුති යි.

විමයේෂ්ඨම න්තම අද සිදු ෙයන මේ විවාදමේ මාතතොව මඳාම ාම වැදගත්, ොලීන මාතතොවක් ැටි මම දකිනවා. මමම ෙේ තැබීමේ ම ෝනනාමේ අවසාන මේදමේ ඉතාම වැදගත් වාෙය ක් ති මඳනවා, වාද ෙයන්තන ඕනෑ, සංවාද ෙයන්තන ඕනෑ කි ලා. මම පැ ැදිිවම කි නවා, අිළ එදා ඉ ලාම කිේමේ එ

ඳව. දැන්ත ගරු සභානා ෙුමාත් කිේවා මේෙ ගැන සංවාද ෙයන එෙ ම ා යි කි ලා. ඔේ, සංවාද මෙමයන්තන ඕනෑ. ැඳැයි, මේ ගැන සංවාද ෙයන්තන ඕනෑ මශයපාලන අකරොරිමේ අ විතයක් මනාමවයි. විමයේෂ්ඨම න්තම ය ෙ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ම නමො විෂ්ඨ ්‍රාඥ න්ත, ්‍රීට න්ත ඒවා ගැන වාද ෙයන්තන ඕනෑ; සංවාද ෙයන්තන ඕනෑ. වාද ෙයලා ම ා ම මශ ම න්තන ඕනෑ. මමාෙද, ම ා ම මශ දරුවන්ත නිසා. මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ම න්තන ප න්ත ගත්ත ප මුමවනි දවමසේ ඉ ලා ති ුව ැම ෙමිටුවෙදීම අිළ කිේවා විපක්ෂ්ඨ ැටි අිළ මේෙ ස ම ෝග මදනවා කි ලා, දැන්ත ඒෙ ඔඳුමන්තලා ෙටිළ යවාමගන ිටි ා . ඒ ැම තැනෙදීම අිළ කිේමේ විපක්ෂ්ඨ ැටි අිළ ස ම ෝග මදනවා, එ විනිවිදභාව කින්ත යුුව ෙයන්තන කි ලායි. ඒවාමේ අයමුණු ා ඉලක්ෙ මමානවාද, ඒවා සේපාදන ෙයන්තමන්ත මොම ාමද, එමක් White Paper එෙ මොම ේද ති මඳන්තමන්ත, ඒෙ මපන්තනන්තන, ඒවා සෙසේ ෙයන ෙණ්ඩඩා ම ෙණුද, ඒ ඉලක්ෙ සාක්ෂ්ඨාත් ෙය ගන්තන ති මඳන ක්‍රම මමාෙක්ද කි න මමන්තන මේ ෙරුණු තමයි අිළ ඇහුමේ. ඒවා තමයි විශවත් සංවාද ක් ැටි එිබමේ මවන්තන ඕනෑ. මමාෙද, මේ යමට ුවයවැසි ා අයිති වාසිෙමක් ති මඳනවා මේ යමට ුවයවැසි කු ැටි පාසමලන්ත එිබ න ුවශගල ා මමාන විකරමේ අධයාපන ක් ලඳලාද එන්තමන්ත කි න එෙ දැනගන්තන. මම ිතනවා මේ යමට සි ලුමදනා ම ඒ අයිති වාසිෙම ති මඳනවා කි ලා. අිළ එදා කි ුව මශ පසුගි අණුරුශද ඇු ත ෙ ා නේ, මේ modules ම ෝ මේවා ඔඳුමන්තලාම සංෙේපී ප්‍ර එිබ දාලා ති බුටා නේ, මේ අඩි ආපසේස මනාමගන 2026දීම මේ ්‍රති සංසේෙයට ෙයමගන න්තන, දරුවන්ත ලඳා මදන්තන ැකි ාව ති බුටා කි ලා මම ිතනවා. නමුත් අිළ ඒ අවසේථාව නැති ෙය ගත්තා. ඒෙ ඔඳම ආණ්ඩුමේ ති මඳන සඩඟුෙම ැටි තමයි මම දකින්තමන්ත.

ඊ ඟ , අිළ ෙථා ෙ මවලාමේ ඒ මතායුරු එිබ දුන්තමන්ත නැත්මත් මමාෙද ඒ නිසා ආණ්ඩුව දැක්මක් නැ ැ, අයමුටක් නැ ැ, එම ම නැත්නේ මේෙ ි ුව මෙමනක් නැ ැ, නාතෙ ක් නැ ැ, වැඩ ිළිබමව ක් නැ ැ කි ලා සමානගත ණුටා. ඇත්ත ම මේෙ ි ුව අ ිටිමේ නැ ැ මනාමවයි ිටි ා. ැඳැයි ැංගුවා. මේමක් වැයදුණු තැන මේෙයි. ඒ ආුව මාවත මවනසේ ණුටා, ඇතැේ තැන්තවල මශයපාලන සග න්ත රිංගවා ගැය ම නිසා ඒ ආ තන වයශදා ගත්තා. මේ ්‍රති පත්ති දන්තන ඕනෑ නාති ෙ අධයාපන මොමිෂ්ඨන්ත සභාවයි. ඒමක් ඉන්තන 12මදනාමගන්ත 8මදමනක්ම ඔඳුමන්තලාම cadresලා. මේ ්‍රති සංසේෙයට දන්තන විශවුන්ත ම න්තන ඕනෑ තැන මශයපාලය ෙයට ණුටාම එතැනින්ත එ ා ගැන අප ිතන්තන මද ක් නැ ැ. ඇත්ත ම මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාත්මෙ කිරීමේ ඳල ති මඳන්තමන්ත අධයාපන අමාතයාංය . ැඳැයි, අධයාපන අමාතයාංය මේෙ ‍රි ාත්මෙ කිරීමේදී නාති ෙ අධයාපන ආ තන ස සේපත්දා ෙ න්තම ස ා ගන්තන ඕනෑ. නමුත් මමතැනදී ණුමණ්ඩ අධයාපන අමාතයාංය මේෙ ‍රි ාත්මෙ කිරීමේදී නාති ෙ අධයාපන ආ තන bypass ෙයලා මවන මවන අ ත් එක්ෙ වැඩ ෙයන්තන ගිින්ත මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට අසාර්ලථෙ ෙය ගැය මයි. ැඳැයි දැන්ත නාති ෙ අධයාපන ආ තනමේ අධයක්ෂ්ඨ මනනයාේුමි ත්, නිම ෝනය අධයක්ෂ්ඨ මනනයාේුමාත් දං මගඩි දක්ෙලා ති මඳනවා. ඒ ගැන අිළ තව ඉසේසය ෙථා ෙයමු. ඇත්ත ම කිේමවාත් මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට සපාි මසේදය, සුනිේ න න්තත නවයත්න වැනි අ ම මූලිෙත්වම න්ත ඒ සංෙේප වල ස ම ෝනනාවල ඉදිරි දිගුවක් ැටි තමයි ති බුමණ්ඩ. ැඳැයි පයට ඒවා මවනසේ ෙ ා. ඒ අද සේ, ම ෝනනා මවනසේ ෙය ගන්තන නාති ෙ අධයාපන ආ තන නනතා විමුක්ති මපයමුමණ්ඩ පාක්ෂිෙම ක් ැයි කි න දර්ලයන සමයීය ම ත්ම ා දා ෙ ෙය ගත්තා. මම කි නවා, එුමාමගන්ත ැම යන ක්ම වැඩ ගත්තා ම ා නිලධාරි කු ැටි . නමුත් මේ ආණ්ඩුව credit

1323 1324

[ගරු බිමේ යත්නා ෙ ම තා]

2026 නනවාරි 22

එෙ ගන්තන ඕනෑ නිසා මේෙ ිේමේ ෙණුද කි න එෙ ංගලා ති බුටා. නමුත් දැන්ත වයශදා ගත්තා පසේමසේ එුමා දං මගඩි ැේවා කි න එෙ තමයි අප කි න්තන ති මඳන්තමන්ත. තමන්තම ම පක්ෂ්ඨ නිසා දර්ලයන සමයීය මත්ම ා ෙැමැත්මතන්තම දං මගඩි ිස ති නවාද කි ලා අිළ දන්තමන්ත නැ ැ. නමුත් ඒෙ ෙැකිේමේ ය ඇජුරුවන්තම නු තීන්තදුවක්. අිළ ඉසේසය මමාඩියුල ගැන ෙථා ෙයනවා නේ ඒ ගැන ෙථා ෙයමු.

ගරු මධුය මසමනවියත්න නිම ෝනය ඇමති ුමනි, ඔඳුමා තමයි මේෙ අ මගන ඉන්තන මවන්තමන්ත. NIE එමක් අු පාු ති මඳනවා. අු පාු රැසක් ති මඳනවා. ඒවා මවනම ශුශධ ෙයන්තන ඕනෑ. ඒවාමේ ති මඳන අු පාු මවනම සෙසේ ෙයන්තන ඕනෑ. ඒවා ක්‍රමවත් ෙයන්තන ඕනෑ, සුදුෙේ ති මඳන අ ගන්තන ඕනෑ, ුවයප්පාු ති මඳන ඒවා ුවයවන්තන ඕනෑ. ඒ අ අණුරුදු ගටනාවකින්ත විමශය ුවහුණුවක් ලැබිලා නැ ැ. ඒ අ ම දැනුම, කුසලතා, ආෙේප දියුණු ෙය ගන්තන, දැනුම ාවත්ොලීන ෙය ගන්තන විමශය ුවහුණුවක් ම ෝ විමශය කින්ත මමම ේ මගන්තවලා ුවහුණුවක් ලඳා දීලාත් නැ ැ. අය කිේව විකර , පමලෝෙ කිරි ලංොව ෙැකිරිප කි න කි මන මවනසේ ෙය ගන්තන නේ මලෝෙ දකින්තන ඕනෑ, ඒ ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාත්මෙ ෙයන අ ඒවා මෙමයන්තමන්ත මොම ාමද කි ලා දකින්තන ඕනෑ. නැත්නේ ඒවා ි න අ ඒ මශවේ ලඳා මදන්තන ඕනෑ. මේ reforms ම න්තමන්ත මොම ාමද කි න එෙ ගැන සාෙච්ඡා ෙයන්තන ඕනෑ.

ඇත්ත ම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට කි න්තමන්ත, මේ මමාඩියුල ම මනාමවයි. එම ම මන්තද නිම ෝනය ඇමති ුමා පමමාඩියුල ප කි න්තමන්ත ඒමක් දයම ක් විතයයි. අද සමශ ෙේෙරු නිම ෝනය ඇමති ුමා 2015 තාක්ෂ්ඨණිෙ විෂ්ඨ නිර්ලමශය අදා මප මපාමත් ස න්ත මවේ අඩවි ක් ස ඉංග්‍රීසි මමාඩියුලමේ ති මඳන මවේ අඩවි ප ලවා ගත්තා. 2015 තාක්ෂ්ඨණිෙ විෂ්ඨ නිර්ලමශය අදා ව සෙසේ ෙ මප මපාමත් ති මඳන්තමන්ත, ebuddy.net කි න එෙ. ඉංග්‍රීසි මමාඩියුලමේ ස න්ත මවේ අඩවි ති මඳන්තමන්ත මවන විකර ෙ . ඒෙ URL එෙක්. ඒ නිසා ඒෙ ප ලවා ගන්තන එපා. ඒෙ වැරැදියි. ැඳැයි, තාක්ෂ්ඨණිෙ මප මපාමත් ති මඳන buddy කි න එෙ tool එෙක්. මේ ඉංග්‍රීසි වචාන ගත්මතාත්, නයෙ වචාන ක් මනාමවයි. ැඳැයි, ebuddy.net කි න්තමන්ත, තාක්ෂ්ඨණිෙ විෂ්ඨ මප මපාත ිළිබඳ ව මතායුරු ලඳා ගන්තන ුවළුවන්ත මවේ අඩවි ක්. ැඳැයි, buddy කි ලා ති මඳන්තමන්ත පාවිච්ි ෙයන tool එෙක්. ඒ වාම ම ඉංග්‍රීසි වචාන ගත්මතාත්, පbuddy" කි න්තමන්ත පසග ාප, ප ළුවාප කි න එෙ. ැඳැයි, නිම ෝනය ඇමති ුමා මේ සමාන මනාමඟ වන්තන ෙ යුු ෙ ා. මතායුරු මනාදැන, විමර්ලයන මනාෙය ෙයුව ඒ ්‍රොය ඳයපත වයදක් ැටි දකිනවා. එුමාම ්‍රො ය ැටි නේ, මලලමසේෙය යේද මෙෝෂ්ඨම නුත්, Oxford English Dictionary එමෙනුත් මේ වචාන ිළිබඳ ව තර්ලෙ ෙයන්තන මවනවා. මමාෙද, පbuddy" කි න වචාන ඒ යේද මෙෝෂ්ඨවලත් ති මඳන නිසා.

මමාඩියුල ක් කි න්තමන්ත වියාල පශධති ක් ු ති මඳන කුඩා ඒෙෙ ක්. අධයාපනමේදී ගත්මතාත්, පාධමාලාවෙ කුඩා ඒෙෙ ක්. සම ය වි ඒෙ පාඩමෙ මො සක් මවන්තනත් ුවළුවන්ත. ඒ වාම සුළු මද ක්. ැඳැයි මේ මමාඩියුල ෙ ලක්ෂ්ඨට තමයි, සේවාධීනව ෙ යුු ෙයන්තන ුවළුවන්ත, සේමත ඳවක් ති මඳනවා. ඒ කි න්තමන්ත, අමනක් මො සේ සමඟ ප සුමවන්ත සේඳන්තධ මවන්තන ුවළුවන්ත. ඒ වාම ම හුවමාරු ෙ ැකිීම. මදෝෂ්ඨසිත නේ මුළු පශධති ම ඉවත් මනාෙය, එම මමාඩියුල පමටක් අලුති න්ත ්‍රති ෂ්ඨේධාපන ෙයන්තන ුවළුවන්ත. ඒ නිසා මම සමාන කි නවා, මේ මමාඩියුල කි න එෙ මේ මගමනන අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඇුම ේ දයම ක් විතයයි කි න එෙ. එතැනින්ත එ ා ගිිේලා ඳැලුමවාත්, ම ා වියාල පශධති ක් තමයි මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට කි න්තමන්ත.

අද සමශ ඉ න්ත කුලුනු ප ක් ගැන ෙථා මවනවා. ප මුවැනි එෙ, විෂ්ඨ මාලා සංමයෝධන ; මදවැනි එෙ, මානව සේපත් සංවර්ලධන ; ුන්තවැනි එෙ, මභෞති ෙ සේපත් ස ටිතල ප සුෙේ සංවර්ලධන ස අධයාපන පරිපාලන ්‍රති සංසේෙයට; තයවැනි එෙ, ඇගැයීම ා තක්මසේරුෙයට ; පසේවැනි එෙ, ්‍රනාව දැනුවත් කිරීම ා ්‍රවර්ලධන . විෂ්ඨ මාලා සංමයෝධන ගත්මතාත්, ඒෙ ඇුම ේ තමයි, මේ module එෙ එන්තමන්ත. ඒවා ි න්තන විමයේෂ්ඨ ුවහුණුවලත් සේපත්දා ෙ න්ත ඕනෑ, ගුරු සපමශයෙවරු ඕනෑ. ැඳැයි, මමතැනදී වැරැශදක් ණුටා. මේෙ ිමතන ිමතන අ ගත්තා. මම සදා යට ක් කි න්තනේ. ඉංග්‍රීසි module එෙ, ඒ අංය ්‍රධාය අනුයාධුවයමේ සිටි දී දැෙුව, දක්ෂ්ඨම ෝ කිිපමදමනක් මගනැේලා තමයි ිේමේ. මම කි න්තමන්ත ඒමක් වැරැශදක් මනාමවයි. එ ා දැෙුව අ තමයි, ඒ මගනාමේ. ැඳැයි, මේ ොර්ල භාය පැවරී ති මඳන්තමන්ත ො ද නාති ෙ අධයාපන ආ තන ඒ සේපත්දා ෙ න්ත මතෝයා ගත්ත ක්‍රම මමාෙක්ද

ඒෙ මවන්තන ඕනෑ මමම මයි. ුවළුවන්ත නේ ලංොව පීයලා ම ා ම ෙණ්ඩඩා ම ගන්තන ඕනෑ. මමාෙද, මේ මගමනන්තමන්ත ්‍රති සංසේෙයට. එම ම නේ එතැනදී දක්ෂ්ඨ, නිර්ලමාටය ි, ි න්තන ුවළුවන්ත අ මතෝයලා ගන්තන ඕනෑ. ඒ අ ඒ ගැන ුවහුණුවක් මදන්තන ඕනෑ. ඒෙ මශය මවන්තන ුවළුවන්ත, විමශය මවන්තන ුවළුවන්ත. විමශය ෙ වලා ම ෝ එම න්ත මගන්තවලා ම ෝ ඒ අ ුවහුණුවක් මදන්තන ඕනෑ. දැන්ත ෙවදාද එම ම ුවහුණුවක් දුන්තමන්ත එම ම ුවහුණුවක් දුන්තනාද නැ ැ. ඔඳුමන්තලා කි න්තන ුවළුවන්ත, මේවා පසුගි ආණ්ඩුවින්ත ෙයන්තන ඕනෑ මශවේ කි ලා. ැඳැයි මම මේෙත් කි නවා. එතමො ති බුට ා National Education Policy Framework කි ලා එෙක්. ඒෙ කුණු කූඩ දාලා, තදි ම ෙයන්තන ගිිේලා තමයි මේෙ වයශද ගත්මත්. ඒෙයි මේමක් විකරමත් ඳව නැති ණුමණ්ඩ. ඒ නිසා තමයි, අද මේ ්‍රයේන මුහුට දීලා ති මඳන්තමන්ත. මම කි නවා, සුසිේ මේමන න්තත ම ත්ම ා ඇමති වය ා ැටි සිටි දී ෙළුතයදී ෙයුව pilot project එමක්, English module එමක් ඔ කි න website එෙ ස න්ත තැන ඒ වැරැශද නැ ැ. එම ම නේ, ඒෙ පසේමසේ මවලා ති මඳන්තමන්ත. ස මශ ඉ න්ත කි ැණුටා, මේ විකරමේ මමාඩියුල ක් සේපාදන ෙයනමො writing panel එෙක් ඉන්තනවා, proofreading panel එෙක් ඉන්තනවා, editorial panel එෙක් ඉන්තනවා, Academic Affairs Board එෙක් ඉන්තනවා, NIE එමක් පාලෙ සභාව ඉන්තනවා කි ලා.

මේ සම ය මපාත්වල ති මඳන ොයට ක් මම මපන්තවන්තනේ. ඉති ාස මපාත ි ලා ති මඳන්තමන්ත, මසෝදුපත් ඳලලා ති මඳන්තමන්ත, සංසේෙයට ෙයලා ති මඳන්තමන්ත කිිපමදමනක් විසින්ත. එතමො මේ වැයදි අහුමවන්තමන්ත නැ ැ. ඊ අදා මේඛ්‍න මම ්භාගත*ෙයනවා.

ඒ වාම ම English module එෙ ි ුව මෙනා වැයදුටා නේ, මසෝදුපත් ඳලශදී ඒෙ අහුමවන්තන ඕනෑ; එම ම නැත්නේ සංසේෙයටමේදී අහුමවන්තන ඕනෑ; එම මත් නැත්නේ විෂ්ඨ ්‍රාඥ න්ත ඉන්තන Academic Affairs Board එමක්දී අහුමවන්තන ඕනෑ. ඒමක් ්‍රීටම ෝ ඉන්තනවා. එම ම නැත්නේ NIE එමක් පාලෙ සභාමේ ඉන්තන DDG , DG වාම ම සභාපති මවච්චා අධයාපන අමාතයාංයමේ මේෙේ ත් මේෙ අහුමවන්තන ඕනෑ. ැඳැයි, සභාපති තවමත් ුවටුමේ ඉන්තනවා. ඊ ප ි ුව DG ස DDG මගදය වා ති මඳනවා; දංමගඩි වා ති මඳනවා.

1325 1326

————————— * ු්පතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ඇත්ත ම, මමාෙක්ද මේමක් සාධායටත්ව ඇත්ත ම ෙනගාටුයි. මමතැන යානය නිලධාරින්ත රැඳී සිටින මැදිරි අධයාපන අමාතයාංයමේ මේෙේුමා ඇවිේලා ඉන්තනවා නේ, ල ඇනයි! ඔඳුමා විතයක් මේමෙන්ත මේරුමණ්ඩ මොම ාමද

English module එෙ විතයයි නේ වැයදුමණ්ඩ, ඉති රි මමාඩියුල 13 ඉවත් ෙයගන්තමන්ත ඇයි ඉංග්‍රීසි මමාඩියුලමේ වැයදි website එෙ ති මඳන තැන විතයයි නේ ්‍රයේන ති බුමණ්ඩ, මේ මපාත් පශධති ම අයින්ත ෙම ේ ඇයි කි න එෙ අිළ අ නවා. ඒෙ සත්තය නනාකරපති ුමා දීලා ති මඳනවා. එුමාම Facebook page එමක් ස න්ත ෙය ති මඳනවා, මමන්තන මේ ම ේු නිසා - modules සෙසේ කිරීමේදී පවති න ගැ ලු, ගුරු ුවහුණු කිරීමේ ්‍රමාද ස තාක්ෂ්ඨණිෙ ගැ ලු මඟ යවා ගැය ම අවයය නිසා - මේ ්‍රති සංසේෙයට 2027 වර්ලෂ්ඨ දක්වා ෙේ දමනවා කි ලා. විපක්ෂ්ඨ මනාමවයි, නනාකරපති ුමායි මේෙ ෙේ දමලා ති මඳන්තමන්ත. ඇයි ඒ සමාන මපන්තවුව වයද එ ා ගිින්ත මේවාමේ තවත් වැයදි ති මඳන නිසා. මේෙේුමනි, මේමක් වැරැශද ති මඳන්තමන්ත ෙ මනාෙයට ෙයුව ඔඳුමාම යි. මේ මවනමො අධයාපන අමාතයාංයමේ ප නිලධාරින්ත මවේලමින්ත ඉන්තනවා. ඇයි මේෙේුමා වයශදා ගත්තාම දංමගඩි න්තමන්ත ඒ නිලධාරින්ත නිසා. ඒෙයි අද අමාතයාංයමේ වැඩ මවන්තමන්ත නැත්මත්. මවන්ත ෙයුව මුදේවින්ත අමාතයාංයමේ වැඩ මවන්තමන්ත නැත්මත් මමන්තන මේවා නිසායි. ඒ නිසා ඒවාත් අිළ දාගන්තන ඕනෑ.

මදවැනි කුලුන තමයි, මානව සේපත සංවර්ලධන . 43,000ෙ ගුරු ිඟ ක් ති මඳනවා. 16,000ක් සංවර්ලධන නිලධාරින්ත ඉන්තනවා. දැන්ත ඒමගාේලනුත් එ වන්තන දනවා. 23,000ක් ඳ වා ගත්තත් තවත් ගුරුවරු 20,000ක් ිඟයි. එතමො අදා විෂ්ඨ ුවහුණු මවච්චා ගුරුවරු නැති ව ්‍රති සංසේෙයට ම ා මගනි න්තමන්ත මොම ාමද මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමාත් ගුරුවයම ක් නිසා දන්තනවා ඇති , ඈත දුෂ්ඨේෙය ප ාත්වල ගණිත සගන්තවන්තන ගණිත ුවහුණු ගුරුවයම ක් නැ ැ; ඉංග්‍රීසි සගන්තවන්තන ඉංග්‍රීසි ුවහුණු ගුරුවයම ක් නැ ැ කි න එෙ. ගරු නිම ෝනය ඇමති ුමනි, එතමො අය කි න තක්මසේරුෙයටමේදී ඔ කි න නිර්ලටා ෙ, ගණිතමේ ති මඳන සංෙේප ටිෙ රි මදන්තමන්ත මොම ාමද මමන්තන මේ වාම ගැ ලු අප ති මඳනවා.

ඊ ඟ විෂ්ඨ න්ත අදා ව ගත්මතාත්, 1 වසය ස 6 වසය සගන්තවන සි ලුම ගුරුවරු ුවහුණු ෙයන්තන ඕනෑ. එම ම ුවහුණුවක් පසුගි ොලමේ ෙ ාද මතෝයාගත්ත කිිපමදමනක් දින 3ක් ුවහුණු ෙය ති මඳනවා. තක්මසේරුෙයට කි න්තමන්ත අලුති න්තම එන system එෙක්. මේෙ SBA මනාමවයි, SLAයි ෙයන්තමන්ත. GPA එෙක් මදන්තනයි න්තමන්ත. එම ම නේ මේෙ නිවැයදි ුවහුණුවක් මදන්තන ඕනෑ. මේ සේඳන්තධම න්ත විදු ේපති වරු ුවහුණු ෙ ාද මාතමේ විදු ේපති වරුන්ත දීුව එෙම ුවහුණුව තමයි අධයාපන ඇමති ුමි ත්, DG, NIE ස දැන්ත ඔ interdict මවලා ඉන්තන නිම ෝනය අධයක්ෂ්ඨ නනයාේ ඇවිේලා ෙයුව රැසේීම. පැ 3ක් එුමා ෙථා ෙ ා. ඒෙ තමයි දීුව ුවහුණුව. ගුරු සපමශයෙවරු ුවහුණු ෙ ාද ගුරු සපමශයෙ තමයි දැනුම ස කුසලතා, එම ම නැත්නේ ආණ්ඩුමවන්ත මගමනන ක්‍රමමේද ගුරුවය ා මවත මගනි ලා ඒෙ මේ යමට වයාප්ත ෙයන්තමන්ත, පාසේවල මගනි න්තමන්ත. ැඳැයි මේ ගුරු සපමශයෙවරු දවසේ කී ක් ුවහුණු ෙ ාද කි න එෙ මේ ය පැ ැදිි ෙය මදන්තන ඕනෑ. ඔන්තන ඔම ාම තමයි මානව සේපත සංවර්ලධන ෙම ේ.

ඊ ඟ , ටිතල ප සුෙේ ස පරිපාලන ්‍රති සංසේෙයට ගැන ෙථා ෙම ාත්, සිසුන්ත 50 අු පාසේ ව නවා කි නවා. ඒෙ

ති මඳන්තමන්ත මේ ්‍රති සංසේෙයට ඇුම ේ. මේවා ගැන අද සමාන ෙථා ෙයන්තමන්ත නැ ැ. සිසුන්ත 50 අු පාසේ ව නවා නේ මමාෙක්ද ක්‍රමමේද නගය න්තන ඳැරි, යි ක් නැති අසයට මදමේිළ න්තම දරුවන්ත තමයි ඒවාමේ ඉති රි ණුමණ්ඩ. එම ම ණුමටාත් නැවත වතාවක් පාසේ ැය න ්‍රමාට අුමවයිද, වැඩිමවයිද කි න එෙ අ න්තන ඕනෑ. දුප්පත් මදමේිළ න්තම දරුවන්ත මමාෙක්ද මවන්තමන්ත ඒ අ මේ සමාන එන්තන ති මඳන පාය වැම නවා මන්තද

මතායුරු තාක්ෂ්ඨට 6 වසය module ඒමක් ප මුමවනි පාඩම තමයි, පපරිගටෙ සමඟ චාාරිොවක්ප කි න එෙ. මම ඒෙ මපන්තවන්තනේ. ඒ පාඩමේ අයමුට තමයි, දරුවා mouse එෙ ස keyboard එෙ හුරු කිරීම. මේෙ ෙයන්තන අමප් යමට පාසේවල පරිගටෙ කී ක් ති මඳනවාද, 6 වසමර්ල මයින්ත ඉමගන ගන්තන එම ම නැත්නේ මගවේවල පරිගටෙ ති මඳනවාද ඩිජි ේ අමාතයාංයමේ සමීක්ෂ්ඨට අනුව අන්තතර්ලනාල ය ා ෙ යුු ෙයන කුටුේඳ ති මඳන්තමන්ත සි 37යි. එම ම නේ, මේ devices මදන්තන යන මැදි ත් මවන්තන අවයයයි. එම ම ණුමටාත්, පාසේ පශධති ු ති මඳන සේපත් විෂ්ඨමතාව නැති මවනවා. 1 මශ්‍රේණිමේ QR codes 43ක් ගැන ගුරු මාර්ලමගෝපමශයමේ ති මඳනවා. ඒවා මිලදී ගන්තන මනාමවයි, ඒවා scan ෙයලා ්‍රදර්ලයන ෙයන්තන පාසේවල සේපත් ති මඳනවාද මමන්තන, ති මඳන අුපාු. අිළ මේවා ගැන ෙථා ෙයන්තන ඕනෑ. අිළ මේවා මදනවා නේ, ඒවා අවයය මේ කුලුනු පම ේ ති මඳන මශවේ ටිෙ මදන්තන ඕනෑ.

ඊ ඟ , වැදගත්ම ොයටාව තමයි තක්මසේරුෙයට ස ඇගයීම. දැන්ත විභාග නැ ැ කි නවා. ම දැනගන්තන අවයයයි, O/L ස A/L ස ාත්, ශිෂ්ඨයත්ව විභාග ස ාත් විභාග ක් නැශද කි ලා. ගුරුවය ා සි 70ක් ලකුණු මදනවා නේ, ඉති රි 30 මදන්තමන්ත මොම ාමද මේෙ එන්තමන්ත, school level assessment එෙක්. මේෙ රි ගුරුවරු ුවහුණු ෙ ාද School-Based Assessments - SBA - ගත්මතාත්, ඒවායින්ත මෆේේ මවච්චා ය ක්, මේෙ. දැන්ත මේ ගුරුවරු අය SBA ක්‍රම මේ SLA එෙත් ෙම ාත්, මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ු ඳලාමපාමයාත්ු මවන මශ අප ඉෂ්ඨේ ෙය ගන්තන, -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමි , ොල අවසානයි.

ගු වර හිණී ුගොරි විවේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම අවසන්ත ෙයනවා.

එම ම නේ, Grade Point Average එෙ, එම ම නැත්නේ GPA එෙ නේ එන්තමන්ත, ඒ GPA එෙ විභාග මදපාර්ලතමේන්තුව වග කි න්තන ඕනෑ කි ලා මම කි නවා. නාති ෙ ඇගයීේ ආ තන මේෙ වග කි න්තන ඕනෑ. මමාෙද, O/L ස ති ෙ මදන්තමන්ත GPA එමෙන්ත නේ, Advanced Level ස ති ෙ මදන්තමන්තත් GPA එමෙන්ත නේ, university එෙ න්තමන්තත් එම ම නේ, ඒ වාම ම ශිෂ්ඨයත්ව ත් සම ය වි GPA එමෙන්ත නේ, ගුරුවය ා මදන ලකුට විභාග මදපාර්ලතමේන්තුව වග මවන්තමන්ත මොම ාමද

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දින විවාදමේ ෙ යුු අවසන්ත වන මතක් ොල දීර්ලඝ ෙය ගැය ම සභාව එෙඟද

1327 1328

[ගරු මයෝිමට කුමාරි විම ඇයත්න ම ත්මි ]

2026 නනවාරි 22

ගු ේීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමි , ෙථා ෙයන්තන.

ගු වර හිණී ුගොරි විවේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) එම ම නේ ගුරුවය ා මදන ලකුට - ගුරුවය ා ලකුණු මදනමො - විභාග මදපාර්ලතමේන්තුව වග මවන්තමන්ත මො තැනදීද මේ මදන ලකුට විභාග මදපාර්ලතමේන්තුව දකින්තමන්ත මොතැනදීද

අිළ දන්තනවා, සමාන ගත්මතාත්, විවිධ තයාති යේවල, විවිධ සප සංසේෙතති න්තවල මදමේිළ න්තම දරුවන්ත පාසල එන ඳව. මම මේ ෙථා ෙයන්තමන්ත ගුරුවය ාම පැත්මත් ඉ ලා. ගරු නිම ෝනය ඇමති ුමනි, ඔඳුමා ම මේ ොයට කි න්තන. මේ ලකුණු මදන ක්‍රම විභාග මදපාර්ලතමේන්තුව වග මවන්තන ක්‍රම ක් ඕනෑ. මේවා ෙින්ත එනමො , මම කි ුව National Education Policy Framework එමක් ති බුටා, විභාග මදපාර්ලතමේන්තුමේ සේඳන්තධතාවක් ප ාත් 9 ු දනවා කි ලා. දැන්ත ඒවා එන්තමන්ත නැුව මමාෙද මවන්තමන්ත මමිදී ගුරුවය ා මයට තර්ලනන එන්තන ුවළුවන්ත, මම දරුවා ලකුණු දීුව ්‍රමාට අුයි, නැත්නේ මම දරුවා මී වඩා දක්ෂ්ඨයි ආදී වයම න්ත කි න්තන ුවළුවන්ත.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන්ත ෙථාව අවසන්ත ෙයන්තන, ගරු මන්තීුමි .

ගු වර හිණී ුගොරි විවේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අමප් ගුරුවරුන්ත මනාගත්තත්, අේලසේ මදන්තන ඳලන්තන ුවළුවන්ත. ැඳැයි, මම මේ ෙථා ෙයන්තමන්ත ගුරුවය ාම පැත්මත් ඉ ලා. ඒ නිසා ඒ අ ආයක්ෂ්ඨාව ඕනෑ. මමාෙද, මේ ක්‍රම ු ගුරුවය ා අනායක්ෂිතයි. ඒ වාම ම දරුවාම පැත්මතන්ත ගත්මතාත්, දරුවා ගත්ත ලකුට ගැන දරුවා ්‍රයේන ෙයන්තමන්ත මොතැනදී ද, ගරු මන්තීුමා අද මවනමො දරුවා ුවළුවන්ත re-correction දාන්තන. දැන්ත මේ GPA එෙ ආවාම දරුවා තමන්තම ලකුට ගැන ්‍රයේන ෙයන්තමන්ත මොම ාමද දැන්ත ති මඳන ඇගයීේ ක්‍රම ඔඳුමා දන්තනවා. ව්‍රපාර්ලයේවිෙ ඇගයීමක් ති මඳන්තමන්ත. ම ා ඉන්තනවා, ගුරුවය ා ඉන්තනවා, ඇගයීේෙරුමවෝ ඉන්තනවා. අිළ දන්තනවා, paper marking ගි ාම එෙ paper එෙක් මදසැය ක්වත් ඳලනවා. එතමො මේ මශවේ, මේ ති මඳන අධයාපන ක්‍රම ඇුම ේ නැවත වතාවක් සෙසේ ෙය ගන්තන ඕනෑ කි ලා මම කි නවා. 43,000ෙ ගුරු ිඟ ක් ති ාමගන මේ තක්මසේරුව ෙයන්තමන්ත මොම ාමද කි ලා මම අ නවා. විෂ්ඨ අදා ව ගුරුවරු ඉන්තනවාද මම කිේවා වාම , විෂ්ඨ අදා ගුරුවරු මනාමවයි, සගන්තවන්තමන්ත. එම ම නැති ණුටාම සංෙේප ටිෙ මදන්තමන්ත මොම ාමද

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමි , අවසන්ත ෙයන්තන.

ගු වර හිණී ුගොරි විවේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ම විනාඩි ක් මදන්තන, මම අවසන්ත ෙයනවා.

පන්තති ෙ මයි 50ක්, 60ක් ඉන්තනමො ොලච්මේද ක් ඇු ත තක්මසේරුව ෙයන්තමන්ත මොම ාමද ඒ වාම ම අය DOලා 16,000ත් අයින්ත ෙය ගත්මතාත් මොම ාමද ෙයන්තමන්ත ම මේෙේුමාමගන්ත ්‍රයේන ක් අ න්තන ඕනෑ. සංවර්ලධන නිලධාරින්ත 16,000ම නුවක් ති මඳනවා, 29 මවනිදා. නු තීන්තදුව අනුව ඉවත් මවන්තනත් ුවළුවන්ත, අන්තතර්ලග්‍ර ට ෙය ගන්තනත් ුවළුවන්ත. ැඳැයි, ඒ නිලධාරින්ත ඔ මගාේමලෝ න්තන කි නවා. ැඳැයි, අය දවසේ ුමන්ත ුවහුණුව දීලා ති මඳනවා. එම ම නේ, අධයාපන අමාතයාංය අයිති නැති ෙණ්ඩඩා මක් යනමේ මුදේවින්ත ුවහුණු ෙම ේ මොම ාමද එම ම නේ, ඔඳුමා මුදේ අවභාවිතාවක් ෙයලා ති මඳනවා.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අද ගැ ලුව මවලා ති මඳන්තමන්ත ්‍රනාව දැනුවත් කිරීම ා ්‍රවර්ලධන යි. මේ ්‍රති සංසේෙයට ගැන ෙථාව ආයේභ ෙයුව ප මු දිනමේ ඉ ලා මපෞශගිෙවත්, ්‍රසිශකරමේත් අිළ කිේවා, ්‍රනාව දැනුවත් ෙයන්තන කි ලා. Minutes අයමගන ඳලන්තන. එතැනින්ත තමයි මේ විමයෝධ එන්තමන්ත. මේ, ්‍රති සංසේෙයට ෙයන්තන අවයයම යුග ක්, ඒ නිසා මේවා ෙයන්තන ඕනෑ. විපක්ෂ්ඨ නා ෙුමාත්, මමත්, අමප් ෙණ්ඩඩා මේ සි ලුමදනාත් ඒ සි ලු ෙමිටුවලදී කිේමේ, මම ෙ යුුයි, ැඳැයි විනිවිදභාව කින්ත යුක්තව ඒ ෙ යුත්ත ෙයන්තන එිබ මදන්තන කි ලායි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමි ම ෙථාව අවසන්ත ෙයන්තන, ගරු මන්තීුමි . ගු වර හිණී ුගොරි විවේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අවසාන වාෙය මදෙ කි න්තන ම ඉඩ මදන්තන, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

මේවා ්‍රාමාණිෙ විශවුන්ත දීලා මේ ිළිබඳ ව නැවත සාෙච්ඡාවක් ෙයන්තන. පත්තය ෙ ති මඳනවා මම දැක්ො, නනාකරපති ුමා කි නවා, මේ සේඳන්තධව වියේවවිදයාල ම ාචාාර්ල වරු, ආචාාර්ල වරු ස විශවුන්ත එක්ෙ විවතත ෙති ොවක් ෙයලා ඉදිරි මේමක් අුපාු දා ගන්තන ඕනෑ කි ලා. ඒෙ ම ා යි. ලංොමේ අ ම ා නැත්නේ විමශයවල ඉන්තනවා, NPP එෙ මවනුමවන්ත ෙ යුු ෙයුව විශවුන්ත. ඒ අ රි මේෙ මදන්තන.

එම ම නේ අවසාන වයම න්ත මම කි නවා, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නැවැත්වූමේ විපක්ෂ්ඨ මනමවයි කි ලා. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ඉදිරි මගනි න්තන. වැයදි පාමර්ල නමො ඒ තැන්ත මමානවාද කි ලා අිළ සි ලු ෙමිටුවලදී මපන්තවාදී ති මඳනවා. ඒෙ මනාසලො ගි නිසා තමයි අද වයශදා මගන ති මඳන්තමන්ත. ඊමේ -21වැනි දා- ස 13වැනි දා එුමා සමඟ පැවති සාෙච්ඡාවලදී මේ අුපාු දැෙුව නිසා තමයි මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නැවැත්වූමේ. එම ම නැති ව සමගි නන ඳලමේග මේ යමට අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නවත්වන්තන කිසිම විකර කින්ත අනුඳල මදන්තමන්තත් නැ ැ, දුන්තමන්තත් නැ ැ කි න එෙ මේ අවසේථාමේදී මම ්‍රොය ෙයනවා.

1329 1330

පාර්ලිමේන්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මධුය මසමනවියත්න නිම ෝනය ඇමති ුමා. ඔඳුමා විනාඩි 10ෙ ොල ක් ති මඳනවා.

[අ.භා. 5.34] ගු (වවදය) ෙුරර ව්වනවිරත්න ෙහසතා (අධායාපන ්හස උ්්ප අධායාපන නිවය ජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, සභාව ෙේ තඳන අවසේථාමේ මගනා ම ෝනනාමවන්ත ඉතා සාර්ලථෙ විවාද ක් මගන න්තන ුවළුවන්ත ොලීන මාතතොවක් අප ලඳා දීම සේඳන්තධම න්ත ගරු සුනිේ යානපක්ෂ්ඨ මන්තීුමා මම මුින්තම සේුති වන්තත වනවා. මේ මමාම ාමත්දී සමාන ෙථා ෙයන්තමන්තත්, මශයපාලන ු ෙථා ෙයන්තමන්තත්, මපාදුමේ ෙථා ෙයන්තමන්තත් මමන්තන මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ගැන. ඒ නිසා මේෙ තමයි peak එෙ. මේ මමාම ාත තමයි මේ ගැන වැඩිුවයම ෙථා වන ොල .

අිළ මේ සංවාද ොල ක් ති සේමසේ පවත්වාමගන ආවා. අද දින විවාදමේදී අද සේ ්‍රොය ෙයන්තන සේඳන්තධ මවච්චා සි ේලන්ත ම මම සේුති වන්තත වනවා. එිදී අිළ දැක්ො, විවිධාොය මතවාද. අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට කි න වචාන ගත්මතාත්, ඒෙ අප ටිෙක් අලුත් මද ක් වාම මපනුටා , මේ මමාම ාමත් සාෙච්ඡා ණුටා , ඉති ාස ගත්මතාත්, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට නියන්තතයම න්ත මවලා ති මඳනවා, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. සම ය අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මවන්තමන්ත ිති ාසිෙව, ඒ මමාම ාමත් ති මඳන අවයයතාවන්ත අනුව. සම ය ්‍රති සංසේෙයට මවලා ති මඳනවා, ඒ ‍රි ාවි ඔසේමසේ සේවාභාවිෙව. ඉති ාස ගත්මතාත්, අභ ගිරි සමමේ ඉ ලාම වියේවවිදයාල ක් විකර ති බිලා, ඊ පසේමසේ ිළරිමවන්ත විකර ඇවිේලා, ත් විජිත සමමේ මිෂ්ඨනාරි විකර අධයාපන පශධති ඇවිේලා, ඊ පසේමසේ ඕල ේෙට විදයාල ැදිලා, 1943දී ෙන්තනන්තගය ්‍රති පත්ති එනුරු විවිධාොය ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි තමයි සිශධ ණුමණ්ඩ. ත් විජිත ොලමේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල අනිවාර්ල ම න්ත ම ාමු වන්තන සිශධ ණුටා. මේවා ගැවේරු වු ාත්මෙ ්‍රති සංසේෙයට.

ඊ ඟ , ්‍රඳල ්‍රති සංසේෙයට මදෙක් ිළිබඳ ව අිළ ෙථා වනවා. එෙක් තමයි, 1943දී සී.ඩේිේ.ඩේිේ. ෙන්තනන්තගය ම ත්ම ාම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි . ඒෙ ඒ මමාම ාත අදා ව සමාන මත , අවයයතා, සේපත් විෂ්ඨමතා ස සි ලු මශවේ මත ගත්ත තීයට ක්. එුමන්තම ජීවිත ෙථාව කි වලා ඳැලුමවාත්, ඒ තීයට ගන්තන ම ේුව දැෙගන්තන ුවළුවන්ත. එුමන්තම මා ොල ගත ෙයුව විකර ත් එක්ෙ ඒ අවයයතාව ඳුනා මගන තමයි එම අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මගනැේලා ති මඳන්තමන්ත. ඒ සමාන ැටි ගත්මතාත්, ඒ ොල ැටි මේ ගත්ත ිළ වය මලාකු ිළ වයක්. ඒෙ මලෝෙමේත් සංවාදගත මවලා ති මඳනවා. සී.ඩේිේ.ඩේිේ. ෙන්තනන්තගය ම ත්ම ාම ්‍රති පත්ති ිළිබඳ ව මලෝෙමේත් ෙථා මවනවා, එවැනි ොල ෙ ඒ විකරමේ ්‍රති පත්ති ම ොයටාවක් ෙයන්තන ුවළුවන්තද කි ලා. ඒ විකර දැවැන්තත ්‍රති පත්ති ම මවනසක් එදා සිදු ණුටා. ඒෙ එෙක්.

ඊ පසේමසේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි ව ුුමණ්ඩ විෂ්ඨ මාලාව - curriculum එෙ - ගැන විතයයි. අමනක් ඒවා අණුරුදු අම න්ත අ ණුණු ඳව ඔඳුමාත් දන්තනවා. නමුත්, ගැවේරු වු ාත්මෙ ්‍රති සංසේෙයට ණුමණ්ඩ නැ ැ. මමන්තන මමවැනි ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි ෙ අවයයතාව සමානමේ ැදුටා. පසුගි

ොලමේ - 2018 ෙින්ත - අිළත් ගිිේලා නනතාව එක්ෙ මේ ගැන ෙථා ෙයලා ති මඳනවා. මදමේිළම ෝ ෙථා ෙයලා ති මඳනවා, විභාග ඳය ගැන, ඒ වාම ම මපාත්පත්වල ඳය ගැන, අසමානතා - සමාන ්‍රමේය නැති ීම - ගැන, ගේඳද ඉසේමෙෝලවල එෙ විකර ක්, නගයඳද ඉසේමෙෝලවල තව විකර ක්, ටියුෂ්ඨන්ත ගැන, දැඩි තයගොරිත්ව නාදී මශවේ ගැන. මේවා තමයි සමානමේ ති බුණු අවයයතා. මේ, සමාන දැෙුව විකර .

ැඳැයි අිළ දැෙුව විකර මවනසේ. මශයපාලන වයාපාය ක් විකර අිළ මේ සමාන අවයයතාවත් අයමගන මේ ගැන විදයානුකූලව ඳලලා අමප් ්‍රති පත්ති ්‍රොය දාගත්තා, 2018දී. ඊ පසේමසේ 2024 වන වි මේ ්‍රති පත්ති ්‍රොය නැවත වාය ක් මේ සමාන ගැ මපන විකර අිළ දාගත්තා. ඇත්ත ම මේ ්‍රති සංසේෙයට එන්තමන්තම මේ ්‍රති පත්ති අිළ සමාන මගන න වි යි. ඒ කි න්තමන්ත, ඒමක් පාරුව වාම තමයි ්‍රති සංසේෙයට එන්තමන්ත. ඒ මමාෙක්ද අප මූලිෙ මශවේ ටිෙක් ති බුටා. මමිදී සමානාත්මතාව - සමාන ්‍රමේය, ති යසාය අධයාපන , ාවජීව අධයාපන , නමවෝත්පාදන අධයාපන වාම මශවේ තමයි අමප් මූලිෙ පදනම වන්තමන්ත. ඒවා ඔසේමසේ තමයි අිළ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි ප න්ත ගන්තමන්ත.

මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඒ නිසා අිළ ිතන්තමන්ත 1943දී මගනා ෙන්තනන්තගය මැති ුමාම ්‍රති පත්තීන්ත එක්ෙ, ඒ ා සමාන ම ෝ ඊ වඩා වැඩිම න්ත මලාකු මවනසක් මමතැනදී සිශධ මවනවා කි ලා. ඇයි එම ම මවන්තමන්ත අිළ ගත්මතාත් මේ මමාම ාත අදා ව මලාකු අවයයතාවක් සමානමේ එනවා. ඊ පසේමසේ මේෙත් එක්ෙ අිළ ගැවේරු සාෙච්ඡා පදනේ ෙයමගන තමයි මමන්තන මේ ්‍රති සංසේෙයටවල එ මඹන්තමන්ත. ඉති න්ත විවිධාොය ොයටා මු වනවා, පසුගි ොලමේ මවච්චා ‍රි ාවිමේ දිගුවක් විකර . ඊ ඟ කි නවා, මේෙ අමප් එෙක් මනාමවයි කි ලා. අිළ කි න්තමන්ත මමන්තන මේෙයි. ලංොමේ අධයාපන ක්මෂ්ඨේ්‍ර අණුරුදු 2,000ක් විතය ති සේමසේ ති බිලා ති මඳනවා. මේ අධයාපන මොම ාමත් ිති ාසිෙව අඛ්‍ණ්ඩඩතාවක් ති මඳනවා. ඒ සම ය මශවේ දැන ත් ති මඳනවා, සම ය මශවේ නැති මවලා. සදා යට ක් විකර ගණිත විෂ්ඨ ගත්ම තාත්, ඒ ොලමේ ති බුණු ගණිත විෂ්ඨ ම තමයි දැන ත් ති මඳන්තමන්ත. ඒ විෂ්ඨමේ අඛ්‍ණ්ඩඩතාවක් ති මඳනවා. අිළ ෙයන්තමන්ත අමප් ්‍රති පත්ති අදා ව මේ ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි නියේිත ෙයන එෙ විතයයි. මේ ගමන්ත මාර්ලග දන එෙ විතයයි.

ඒ නිසා අිළ ිතන්තමන්ත අය විකරමේ ොයටාවක් ගැනයි. ඒ මමාෙක්ද මේෙ ගැවේරු ්‍රති සංසේෙයට ක්. වු ාත්මෙ ්‍රති සංසේෙයට ක්. ඒ නිසා එ සමාන විවතත වන එෙ ම ා යි. ඒ ගැන සාෙච්ඡා මවන්තන ඕනෑ. ඒ සාෙච්ඡාව අිළ ෙැමැති යි. විමයේෂ්ඨම න්තම අිළ මඳාම ාම ෙැමැති යි, මේ constructive criticismවල ; අිළ මඳාම ාම ෙැමැති යි, අප නිවැයදි ෙය ගැය ම ති මඳන මශවේ සේඳන්තධම න්ත වන සාෙච්ඡාවල . අිළ ිතනවා, අධයාපන කි න මො ස, අධයාපන කි න ක්මෂ්ඨේ්‍ර සාමානයම න්ත මලෝෙමේ ගත්තත් මශයපාලන ත් එක්ෙ මපාඩ්හඩක් වුක්තව ති මඳන්තමන්ත කි න එෙ. අධයාපන ඇු ත මශයපාලන විදයාව ති මඳන්තන ුවළුවන්ත. ැඳැයි, අධයාපන මශයපාලය ෙයට ෙයමගන මේ ්‍රති පත්ති මවනසේ ෙයන්තමන්ත නැ ැ, මලෝෙමේ කිසිම තැනෙ.

නමුත්, අිළ මමතැනදී ඉතා ෙනගාටුදා ෙ තත්ත්ව ක් දැක්ො. අධයාපනමේ ගැවේරු ්‍රති සංසේෙයට අවයයතාවක් සමානමේ ති මඳනවා. මමන්තන මේ ්‍රති සංසේෙයටවල න ‍රි ාමාර්ලග ක් ප න්ත ගන්තනමො මුින්තම මේෙ මශයපාලන ඉත්මතක් ෙය ගන්තනවා. මශයපාලන මේෙ ඔඳාමගන මේෙ නතය ෙයන්තන දුව ‍රි ාවි ක් මම දැක්ො. මම ෙැමැති ණුමණ්ඩ නැ ැ, අද මේ

1331 1332

2026 නනවාරි 22

ෙථාව . මම ෙථා ෙයන්තන ෙැමැති ණුමණ්ඩ මේ අධයාපන ්‍රති පත්ති ගැනයි. නමුත් මඳාම ාම ෙනගාටුයි, මේ මශයපාලන ‍රි ාවි ගැනත් ම ෙථා ෙයන්තන සිශධ මවලා ති මඳනවා. අිළ කි න්තමන්ත මමන්තන මමම ම ොයටාවක්. ඔඳුමන්තලා ඕනෑ මද ක් ෙයන්තන. අිළ මශයපාලන ෙයනවා. ඔඳුමන්තලා, ඔඳුමි න්තලා ැම දාම විපක්ෂ්ඨමේ මශයපාලන ෙ ා. අිළ දන්තනවා, මැකි ාමවි ස සන්ත ටසු වැනි අ මේ සේඳන්තධව මනාම ක් අද සේ ඉදිරිපත් ෙය ති මඳන ඳව. මැකි ාමවි කි ලා ති මඳනවා, පමශයපාලන අවයයතාවන්ත ැමමශම ගන්තන. ්‍රති වාදීන්ත ැම මවලාමේම සුනු විසුනු ෙයන්තනප කි ලා. නමුත්, අධයාපන විතයක් මශයපාලන ගන්තන එපා. ම ේුව මම යි. අිළ ඔක්මෙෝම සමාන . මේෙ මවනසේ ෙයන්තමන්ත සමාන . මේ මපාඩි මවනසක් සමාන මලාකුව ඳලපානවා. මපාඩ්හඩක් ඒ ගැන ිතන්තන. 6 මශ්‍රේණි ඉංග්‍රීසි මමාඩියුලමේ ඒ ිළටුමේ ති බුණු මො ස විතයක් අයමගන මොච්චාය මශවේ කිේවාද අගමැති ුමි ම මපෞශගිෙ ජීවිත පවා විමේචාන ෙයන තත්ත්ව පත් ණුටා. මේ ොයටාව සේඳන්තධම න්ත සමාන ු අිළ දැක්මක් මඳාම ාම වයාකූල තත්ත්ව ක්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමා තව විනාඩි මදෙෙ ොල ක් ති මඳන්තමන්ත, ගරු නිම ෝනය අමාතයුමනි.

ගු (වවදය) ෙුරර ව්වනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) මඳාම ාම සේුති යි. ම තව මපාඩි මවලාවක් ලඳා මදන්තන, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

අිළ මේ ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි නවත්වා නැ ැ. මේෙ 6 මශ්‍රේණි ඉංග්‍රීසි මමාඩියුලමේ ති බුණු ්‍රයේන ක්. අිළ මේෙ 7 මශ්‍රේණි මගන නවා. 1 මශ්‍රේණි ප න්ත ගන්තනවා, නනවාරි 29වැනි දා.

මමිදී අිළ කුලුනු ප ක් ගැන ෙථා ෙයලා ති මඳනවා. ඒ මත් මානව සේපත්, විභාග ෙ යුු, පරිපාලනම මවනසේෙේ, නනගත කිරීේ කි න ඒ සි ේල සිදු මවනවා. ඒ සි ේල අිළ නවත්වා නැ ැ. ඒ සි ේල සිදු මවනවා. ඉංග්‍රීසි මමාඩියුල මො ස විතයක් පයක්කු ෙයලා ති මඳනවා, මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. නමුත්, මේ ‍රි ාවි අිළ මපාඩ්හඩක්වත් මවනසේ ෙයන්තමන්ත නැුව ෙයමගන නවා. ැඳැයි, මේෙ සුයක්ෂිතයි කි න ඳව නනතාව අිළ ත ණුරු ෙ යුුයි. එම ම නැත්නේ මේෙ නනතාව ිළිබගන්තමන්ත නැ ැ. මවන මද ක් මදන්තන ුවළුවන්ත. මවන ඕනෑම මද ක් ගැන ෙථා ෙයන්තනත් ුවළුවන්ත. ැඳැයි, අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට මදමේිළ න්ත ිළිබගන්තන ඕනෑ; මයි ිළිබගන්තන ඕනෑ; ගුරුවරු ිළිබගන්තන ඕනෑ. ඒෙ නිසා මේමක් වියේවසය ත්ව ක් ති මඳන්තන ඕනෑ. ැඳැයි, විපක්ෂ්ඨ විසින්ත මේ වුවයන මශවලුත් එක්ෙ ඒ වියේවාස ටිමෙන්ත ටිෙ බිඳුටා ණුටත්, අද ගමෙ ගිිේලා මේ ගැන ෙථා ෙයලා ඳලන්තන. පඅිළ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයටවල විරුශධයිප කි ලා තමයි ඔඳුමන්තලා කි න්තමන්ත. නමුත්, නනතාව දැන්ත සතය මත්රුේ ගනිමින්ත සිටිනවා. ඒ නිසා අිළ ඔඳුමන්තලා කි න්තමන්ත, එවැනි මතවාද අමතෙ ෙයන්තන කි ායි. අධයාපන කි න ොයටමේදී මශයපාලන , මශයපාලන විදයාව විතයක් සීමා ෙය ගන්තන. මේෙ සමාන වගකීමක් විකර ිතන්තන. ෙවදා රි මවනසේ ණුමටාත් ඒ මවනසේ මවන්තමන්ත මේ ැමමෝම ම දූ දරුවන්තම ජීවිත. ඒ දරුවන්තම ජීවිත මවනසේ ණුමටාත් අිළ ැමමෝ ම ම ා යි. අද මලෝෙමේ සංවාද ෙයන්තමන්ත සිශකර ිළිබඳ ව

මනාමවයි, ්‍රති පත්ති ිළිබඳ වයි. අිළ ඒෙ මඳාම ාම ෙැමැති යි. සිශකර එපා. ්‍රති පත්ති විමේචානවල අිළ මඳාම ාම ෙැමැති යි. සිශකර ත් ති යයේචීන විකර අයමගන ෙයන විමේචාන ින්තදා මේ වියේවසය ත්ව නැති ණුමටාත් නැවතත් මමාෙක්ද මවන්තමන්ත අප ඒ සේඳන්තධම න්ත සදා යට ති මඳනවා. නමුත්, මම ඒවා ගැන කි න්තන ෙැමැති නැ ැ. එම ම ණුමටාත් ඒ තත්ත්ව පත් මවන්තන ුවළුවන්ත. ඒෙ නිසා මඳාම ාම ්‍රමේයමමන්ත ිතලා, ෙ පාවිච්ි ෙයන්තන. මම කි න්තමන්ත, ඒවා ගැන අ ලා, ිතලා ෙථා ෙයන්තන කි ලායි.

මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි මපාඩ්හඩක්වත් නවත්වන්තමන්ත නැ ැ කි න එෙ අිළ කි නවා. ඒෙ අිළ දිග ම ෙයමගන නවා. අිළ ොල ක් ති සේමසේ ඒ මවනුමවන්ත ම න්තසි ණුටා. අිළ මශයපාලන වයාපාය ක් විකර ත් ඒ මවනුමවන්ත අණුරුදු ගටනාවක් ම න්තසි ණුටා. අිළ මේෙ අත ගත්මත් මනාෙය ඉන්තන මනාමවයි. අිළ නනතාව ්‍රති ඥා මදනවා, මේ ‍රි ාවි දිග ම ෙයනවා, නවත්වන්තමන්ත නැ ැ කි ලා. ඒ නිසා අිළ නනතාව කි න්තමන්ත මමච්චායයි. ඔඳ අිළත් එක්ෙ ි ගන්තන, අප ඒ ෙ යුත්ත ෙයනවා. මමාන මශ ණුටත් ගඟ ගලාමගන නවා. ඒ වාම අිළ ඒ ෙ යුත්ත ෙයනවා. ඒෙ නිසා අිළ මේ ොල ටිෙක් හුසේමක් අයමගන ගත ෙයමු, මේ සිශකර ිළිබඳ ව අධය න ෙයන්තන. සම ය මශවේ මවනසේ මවනවා. ගති ෙයි. ඒවා මවනසේ ෙය ගන්තන ුවළුවන්ත. ඒෙ නිසා මේ ොල අිළ ගත ෙයනවා, සම ය මශවේ මවනසේ ෙය ගන්තන; අද සේ ලඳා ගන්තන; මේ ගැන මමාෙක්ද මවන්තමන්ත කි ලා නනතාව තව ුවළුේව කි න්තන. අිළ ඒෙ ෙැමැති යි. ඒෙ නිසා අිළ ඒ අවසේථාවත් පාවිච්ි ෙයනවා. ඒවාම නුත් අිළ ඉමගන ගන්තනවා. ඉමගන ගනිමින්ත අිළ ඉදිරි නවා. අිළත් ඉමගන ගන්තනවා. අිළ කි න්තන ෙැමැති යි, අිළත් ඉමගන ගන්තනවා කි න එෙ. අිළත් ඉමගන ගනිමින්ත තමයි ඉදිරි න්තමන්ත. අිළ මඳාම ාම විවතතයි. ඒ නිසා මේ ‍රි ාවි මපාඩ්හඩක්වත් අිළ නවත්වන්තමන්ත නැ ැ. මමාෙද, මේෙ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට විතයක් මනාමවයි. නනතාව අවයය ්‍රති පත්ති මදන්තමන්ත මමතැනින්ත.

ති යසාය ්‍රති පත්ති ක් ලංොමේ කිසිම මද ෙ ති බුමණ්ඩ නැ ැ. ති යසාය ්‍රති පත්ති ක් ප න්ත ගත්තා විතයයි. මර්ලේ පීේලක් මත න්තමන්ත. ආණ්ඩු මාරු මවනමො මමවැනි මර්ලේ පීේලක් ති බුමණ්ඩ නැ ැ. අිළ තමයි මේ මර්ලේ පීේල දන්තමන්ත. ඔළු මගඩි මාරු ණුටා නැවත ්‍රති පත්ති මාරු මවන්තමන්ත නැති විකර විදයානුකූලව අිළ එ මවනසේ ෙයමු. අිළ එම ම ෙයමු. අිළ මේ ගමන ඉදිරි නවා. අිළ මේ අධයාපන ්‍රති සංසේෙයට ‍රි ාවි සේඳන්තධම න්ත නනතාව මවනුමවන්ත වග වන ඳව කි මින්ත මම නි ඬ මවනවා.

මඳාම ාම සේුති යි, ම ෙථා ෙයන්තන ොල ලඳා දුන්තනා , මූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ිනබුවණ් මූලා්නාරූඪ ගු ේීුරො විසි් ප්‍රශ්පනය වනාවිේා පාර්ලිවම්්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.47 2026 ජනවාරි 23වන සිුගරාදා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිව ය.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.47க்கு, பொரொளுைன்றம் 2026 சனவொி 23, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.47 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 23rd January, 2026.

1333 1334

්ැ.යු.

මමම වාර්ලතාමේ අවසාන මුද්‍රට ස ා සේවකී නිවැයදි ෙ යුු තැන්ත දක්වනු රිසි මන්තීන්ත මින්ත ිළ පතක් මගන නිවැයදි ෙ යුු ආොය එි පැ ැදිිව ලකුණු මො , ිළ පත ලැබී මදසති ක් මනාඉක්මවා හසැ්්ාේ සංසේොයෙ මවත ලැමඳන මසේ එවි යුු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාේ වාර්තා වකාෙඹ 5 වපාල්වහසප්වගාඩ රීුෙපන පාර අංක 163 දරන ්පථානවයහි ිළහිටි

රජව ප්‍රවෘත්ින වදපාර්තවම්්ුරවේ ිළහිටි රජව ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වය්

මිල දී ගත හසැක.

වෙෙ හසැ්්ාේ වාර්තාව www.parliament.lk වවබ් අඩවිවය්

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංො යනමේ මුද්‍රට මදපාර්ලතමේන්තුමේ මුද්‍රට ෙයන ලදී.